公司代码：600068                                                   公司简称：葛洲坝 中国葛洲坝集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 1 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 未出席董事情况 未出席董事职务 董事 独立董事 未出席董事姓名 未出席董事的原因说明 和建生 因公务 徐京斌 因公务 被委托人姓名 付俊雄 苏祥林 4 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 以公司总股本 4,604,777,412 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.68 元（含税），共计分配现金人民币 1,234,080,346.42 元，剩余利润结转下一年度。本年度公司不实施资本公积金转增股本。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A 股 股票上市交易所 上海证券交易所 公司股票简况 股票简称 葛洲坝 股票代码 600068 变更前股票简称 / 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 证券事务代表 彭立权 湖北省武汉市硚口区解放大道558号葛洲坝大厦 027-59270353 gzb@cggc.cn 丁贤云 湖北省武汉市硚口区解放大道558号葛洲坝大厦 027-59270353 dxianyun@sina.cn 2 报告期公司主要业务简介 报告期内，公司立足基础设施领域、战略性新兴产业和“一带一路”倡议，构建了结构合理、目标高远的业务布局，公司业务范围涵盖环保、建筑、高端装备制造、基础设施投资与运营、房1 地产、水泥、民用爆破和金融，形成了八大业务齐头并进、国际国内协同发展的良好格局。公司高端切入垃圾处理、固废加工、水土治理、污水处理、节能减排、钢渣利用、高效储能、智慧能源、智能制造和环保材料等领域，致力于形成环保和高端装备制造的全产业链和“一站式”服务能力，打造一流的产业集群。在建筑领域，公司不断完善市场开发机制，营建高端公共关系，加强商业模式创新，依托融资优势、技术优势、管理优势和品牌优势，以 PPP、BOT、EPC 等方式在国际国内获取了一大批有影响力的大项目，被誉为 PPP 业务和“一带一路”的领军企业。  (1)环保 报告期内，公司主要环保业务有：再生资源回收利用、污土污泥治理、水环境治理、固废垃圾处理、新型道路材料、新能源和清洁能源等。 再生资源回收利用：公司所属绿园公司控股的大连环嘉公司、葛洲坝兴业公司主要经营废旧钢材、塑料、纸张、玻璃、有色金属等废旧物资的回收加工、循环利用。 污土污泥治理：公司所属绿园公司控股的中固公司拥有土壤固化治理、淤泥污染治理、固废处理等先进技术和处理能力，从事土壤固化剂、淤泥改性剂等产品的研发、生产，并可承担污水污土治理、淤泥处理等环保施工。 固废垃圾处理：公司所属水泥公司控股企业开展固体废弃物、城市生活垃圾的处理业务。 新型道路材料：公司所属水泥公司控股的道路材料公司拥有炼钢废渣生产沥青混凝土钢渣集料的专利技术，从事钢渣集料的加工、生产和销售。 新能源和清洁能源：主要是指公司所属单位所涉及的风电、水泥窑余热发电等新能源项目。 报告期内，公司围绕环保产业全产业链条进行布局，完善了环保产业结构。公司获邀参加“2017年中国第七届能源高层对话”并做主题演讲；绿园公司获邀参加“2017 年中国环境技术大会高峰论坛”，当选“废钢联盟理事长单位”，主编 3 项国家标准，组建绿园环保学院，再生资源实力稳居全国前三，行业影响力和话语权不断增强。绿园公司所属单位获得“2016 年度中国回收纸行业20 强企业”以及“中国再生有色金属产业先进企业等荣誉”。 （2）建筑 建筑业务是公司传统业务，是公司营业收入的重要来源。项目类型主要涉及公路、水利水电、房建、铁路、市政、水务、城市地下综合管廊、港口与航道等。项目实施模式以 PPP 和施工总承包为主，其中，国内项目主要模式为 PPP 和施工总承包等，国际项目主要模式为施工总承包和 EPC等。公司国内建筑业务覆盖全国 31 个省、市、自治区；国际业务方面，公司在 99 个国家设立分2 支机构，覆盖 142 个国家和地区，其中，在“一带一路”沿线国家设立 33 个分支机构，辐射 57个国别市场。公司位列《财富》（中文）2017 年“中国企业 500 强”第 69 位、2016 年度中国建筑业竞争力 200 强企业第 3 位，在“走出去”企业中，国际签约和营业收入分别位列第 6 位和第8 位，获评“2017 年中国‘一带一路’杰出贡献企业奖”和“‘一带一路’新能源国际发展突出贡献奖”。 （3）高端装备制造 高端装备制造业务主要包括分布式能源装备、环保装备及其他装备的设计、制造、销售及相关工程的建设、运营、维护等一体化综合服务，以及金属结构加工等业务。 报告期内，公司抢抓“中国制造 2025”历史机遇，将高端装备制造定位为转型升级、结构调整的重要方向，围绕智慧能源、高效储能、节能环保、智能制造四大业务方向加大投资并购力度，加快武汉高端装备产业园建设和项目落地，已实现高速机项目顺利投产，中速机项目、压缩空气储能项目、二氧化碳制冷载冷项目有序推进；同时公司积极引进投资和项目专业人才，建立和完善产业项目落地工作机制，加快院士工作站建设，建立符合高端装备产业快速发展的创新体制机制。所属装备公司当选为“氢能产业技术创新联盟”首届副理事长单位。 （4）基础设施投资与运营 基础设施投资与运营业务主要包括高速公路投资和运营、水务投资和运营、停车场建设、水电站建设、海外投资等。 公司公路运营业务主要是收取高速公路通行费，经营主体为公路公司。目前，公司在建和运营高速公路里程达到 1,422 公里，运营管理水平持续提升，已建成路段陆续进入成长期和成熟期，车流量逐年增加，对外委托运营业务积极推进，“专业化、标准化、智能化、集约化”管理模式日趋成熟，行业地位和影响力持续提升。 公司水务运营业务主要是污水处理和供水收费，经营主体为水务公司。 公司在国内投运的水电站 5 座，水电装机容量 258.5MW。 公司在国外投资的水电站为巴基斯坦 SK 水电站，投资的水务运营项目为巴西圣保罗圣诺伦索供水项目。 （5）房地产 3 公司是国务院国资委确定的首批 16 家以房地产为主业的央企之一，具有房地产开发一级资质。房地产公司是公司房地产业务的经营主体，主要涉及精品住宅、城市综合体、旅游地产、高端写字楼等。 报告期内，公司房地产业务坚持高端地产和绿色地产发展方向，全面推进“5G 科技”战略，构建行业核心优势，“5G 科技”住宅相继面世，树立了“高价值地产引领者”形象。房地产公司先后蝉联“中国房地产公司品牌价值十强”“中国房地产百强企业”，荣获“中国品牌地产企业”“中国房地产诚信企业”“最具战略聚焦的实力央企”等荣誉；开发项目荣获“精瑞科学技术奖·绿色人居奖”“国家优质工程奖”“全国人居经典综合大奖”“最期待中国文化旅游商业新地标大奖”等荣誉。 （6）水泥 公司水泥业务主要涉及水泥、熟料、商品混凝土及相关产品的生产和销售。 报告期内，公司水泥总产能达到 2,460 万吨，熟料产能达到 1,707 万吨。所属水泥公司名列2017 年度中国水泥熟料产能百强榜第 13 位，获“中国建材行业五十强企业称号”。 （7）民用爆破 公司民用爆破业务主要包括民爆物品生产、销售，爆破工程施工，矿山工程施工总承包服务，民用爆破物品原材料生产及装备制造。 报告期内，公司民用爆破业务行业地位稳步攀升，综合产能位居国内前三，工业炸药产量行业排名第三，拥有多项核心技术，所属易普力公司被评为“2017 年全国安全文化建设示范企业”。 （8）金融 公司金融业务主要包括融资租赁、产业基金等。报告期内，公司创新筹融资方式，构建以项目为中心，金融机构从区域到总部的联系沟通机制，形成银企合作共同体；加大产融结合力度，与平安集团共同发起设立高速公路投资基金，助力公司高速公路业务发展；筹备成立产业投资基金，助推公司环保和高端装备制造等新兴业务的发展。所属融资租赁公司创新业务模式，充分发挥金融服务功能。 4 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 23.60 127,629,770,969.22 6.54 82,274,932,384.27 2015年 37.94 2,683,050,048.93 2,970,733,902.91 31.83 2,432,998,247.10 3,395,312,602.05 3,916,359,065.53 4,683,602,072.05 41,031,722,199.64 186,923,673,743.72 151,228,830,823.89 106,807,099,535.40 100,254,150,416.16 总资产 营业收入 归 属 于 上 市 公 司 股东的净利润 归 属 于 上 市 公 司 股东 的 扣 除 非 经 常 性损益的净利润 归 属 于 上 市 公 司 股东的净资产 经 营 活 动 产 生 的 现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加 权 平 均 净 资 产 收增加2.50个益率（%） 百分点 说明：按照企业会计准则规定，计算每股收益时，归属于上市公司股东的净利润要扣除其他权益工具永续债的利息，其中 2017年度永续债利息为 575,100,000.00元， 2016年度永续债利息为234,725,833.33元。 38,522,416,103.38 -3,428,476,233.72 0.686 30.03 0.686 30.03 -823,888,219.55 0.892 0.892 17.279 14.782 6.51 20,240,565,026.16 不适用 -4,749,521,515.68 0.583 0.583 13.816 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 （1-3 月份） 第二季度 （4-6 月份） 单位：元币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 23,184,690,131.49  26,999,932,115.05  24,123,607,940.00  32,498,869,348.86  746,413,644.38  987,361,997.50  855,541,286.75  2,094,285,143.42  736,678,588.83  948,240,078.83  808,817,087.96  1,422,623,309.91  -5,937,936,278.39  3,592,927,653.41  -5,043,047,153.48  6,564,167,558.91  营业收入 归 属于 上市公 司股东的净利润 归 属于 上市公 司股东 的扣 除非经 常性损益后的净利润 经 营活 动产生 的现金流量净额 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用√不适用 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 5 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 288,843 277,407 0 0 股东名称 （全称） 报告期内 增减 期末持股数量 比例(%) 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份 状态 数量 股东 性质 0 0 0 0 无 无 0 0 国 有法人 国 有法人 无 0 其他 无 0 国 有法人 0 1,949,448,239 42.34 180,031,604 225,621,785 4.90 25,293,500 84,263,195 1.83 0 70,785,800 1.54 中国葛洲坝集团有限公司 中国证券金融股份有限公司 全国社保基金一零六组合 中央汇金资产管理有限责任公司 中银国际证券－中国银行－中银证券中国红－汇中 1 号集合资产管理计划 未知 22,499,831 0.49 0 无 0 其他 闫小虎 未知 18,909,370 0.41 0 无 0 贾光庆 未知 16,800,000 0.36 0 无 0 境 内自 然人 境 内自 然人 香港中央结算有限公司 安邦资管－民生银行－安邦资产－稳健精选 1 号（第一期）集合资产管理产品 中国建设银行股份有限公司－万家精选混合型证券投资基金 -16,807,571 15,586,235 0.34 0 无 0 其他 未知 15,361,532 0.33 0 无 0 其他 5,262,894 15,084,276 0.33 0 无 0 其他 上述股东关联关系或一致行动的说明 前 10 名股东中，第 1 名股东与其他股东不存在关联关系；公司未知其他股东之间是否存在关联关系或一致行动人情况。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 无 6 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用□不适用 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用□不适用 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 √适用  □不适用  7 5.1 公司债券基本情况 单位:亿元  币种:人民币 债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 2016 年公 司 债 券（第一期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 2016 年公 司 债 券（第二期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 2016 年公 司 债 券（第三期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 公 开 发行 2016 年可 续 期 公司债券（第一期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 公 开 发16 葛洲01 136130 2016 年 1月 19 日 2021 年 1月 19 日 30 3.14 16 葛洲02 136427 2016 年 5月 4 日 2021 年 5月 4 日 30 3.27 16 葛洲03 136434 2016 年 5月 13 日 2021 年 5月 13 日 40 3.45 16 葛洲Y1 136994 2016 年 7月 21 日 25 3.24 16 葛洲Y2 136995 2016 年 7月 21 日 25 3.48 8 本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。 本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。 本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。 在发行人不行使递延支付利息 权 的 情 况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。 在发行人不行使递延支付利息 权 的 情 况下，每年付息交易场所 上海证券交易所 上海证券交易所 上海证券交易所 上海证券交易所 上海证券交易所 行 2016 年可 续 期 公司债券（第一期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 公 开 发行 2016 年可 续 期 公司债券（第二期） 中 国 葛 洲坝 集 团 股份 有 限 公司 公 开 发行 2016 年可 续 期 公司债券（第二期） 16 葛洲Y3 136992 2016 年 8月 3 日 20 3.15 16 葛洲Y4 136993 2016 年 8月 3 日 30 3.43 一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。 在发行人不行使递延支付利息 权 的 情 况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。 在发行人不行使递延支付利息 权 的 情 况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。 上海证券交易所 上海证券交易所 5.2 公司债券付息兑付情况 √适用□不适用  1、公司于 2017 年 1 月 19 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（第一期）2016 年 1 月 19 日至 2017 年 1 月 18 日期间的利息。 9 2、公司于 2017 年 5 月 4 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（第二期）2016 年 5 月 4 日至 2017 年 5 月 3 日期间的利息。 3、公司于 2017 年 5 月 15 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（第三期）2016 年 5 月 13 日至 2017 年 5 月 13 日期间的利息（因遇 2017 年 5 月 13 日为非交易日，故顺延至其后的第一个工作日）。 4、公司于 2017 年 7 月 21 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行 2016 年可续期公司债券（第一期）2016 年 7 月 21 日至 2017 年 7 月 20 日期间的利息。 5、公司于 2017 年 8 月 3 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行 2016 年可续期公司债券（第二期）2016 年 8 月 3 日至 2017 年 8 月 2 日期间的利息。 6、公司于 2018 年 1 月 19 日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（第一期）2017 年 1 月 19 日至 2018 年 1 月 18 日期间的利息。 5.3 公司债券评级情况 √适用□不适用 （一）中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公司债券 上海新世纪资信评估投资服务有限公司将在本期债券存续期间对发行人进行持续跟踪评级，持续跟踪评级包括定期跟踪评级与不定期跟踪评级。定期跟踪评级每年进行一次，在公司经审计的年度财务报告披露日起 2 个月内出具一次正式的定期跟踪评级报告。 根据上海新世纪资信评估投资服务有限公司于 2017 年 5 月 26 日出具并在上海证券交易所网站和上海新世纪资信评估投资服务有限公司网站披露的《中国葛洲坝集团股份有限公司 2016 年公司债券跟踪评级报告》，维持公司主体信用级别 AAA，评级展望稳定，同时维持本次债券信用级别AAA。 （二）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行 2016 年可续期公司债券 公司已委托联合信用评级有限公司担任中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行 2016 年可续期公司债券的跟踪评级机构，最新一期跟踪评级报告将于公司年度报告公告后两个月内披露至上海证券交易所网站和联合信用评级有限公司网站。在本次公司债券的存续期内，联合信用评级有限公司每年将至少出具一次正式的定期跟踪评级报告。 根据联合信用评级有限公司于 2017 年 5 月 26 日出具并在上海证券交易所网站和联合信用评级有限公司网站披露的《中国葛洲坝集团股份有限公司可续期公司债券 2017 年跟踪评级报告》，维持公司主体信用级别 AAA，评级展望稳定,同时维持本次债券信用级别 AAA。 10 5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 √适用  □不适用  主要指标 2017 年 2016 年 本期比上年同期增减（%） 资产负债率（%） EBITDA 全部债务比 利息保障倍数 72.67 0.08 3.00 67.64 0.09 2.26 5.03 -11.11 32.70 三 经营情况讨论与分析 （一）报告期内主要经营情况 报告期内，面对错综复杂的国内外经济形势，公司沉着应对，加快结构调整和转型升级步伐，大胆进行改革创新，公司市场签约创历史新高，营业收入站稳千亿平台，资产质量不断优化，盈利能力进一步增强，行业地位不断提升，全面迈入了发展新阶段。 1.环保 报告期内，公司加大对环保业务的资源倾斜，通过并购重组、上下延伸、孵化拓展等方式，围绕流域治理、污水处理、固废处理、再生资源利用等细分领域广泛开展投资布局，环境治理综合能力进一步增强，环保业务链条更加完善。 1）再生资源 公司再生资源业务综合实力位居行业前列，所属绿园公司旗下已拥有葛洲坝环嘉公司、葛洲坝兴业公司、葛洲坝淮安公司等三家大型再生资源利用企业，构建了全国性的再生资源回收网络，再生资源年综合处理能力达 920 多万吨，是国内再生资源经营种类最丰富的企业，囊括废钢、废纸、废塑料、废有色金属、废玻璃、废旧汽车拆解等，加工分拣后的种类达 1,000 余种。 报告期内，绿园公司通过加快推进加工基地、再生资源园区（精加工中心）建设，提高自有加工业务占比，提升盈利能力。分步推进区域子分公司建设，在全国共布局 21 家业务子分公司，再生资源回收网络日臻完善。编制《2017-2018 年再生资源园区（精加工中心）投资规划》，完成了 16 个再生资源园区的选址和投资方案，逐步构建再生资源回收、加工和销售体系。首个再生资源循环经济示范园项目淮安项目已进入生产阶段，高品质塑料瓶片年产量 1.7 万吨，预计 2018 年中期全面投产；老河口、淇县、广平、怀远等再生资源园区建设也在稳步推进。 报告期内，绿园公司坚持以速度赢主动，积极开展投资并购。控股成立葛洲坝展慈（宁波）金属工业有限公司，布局有色金属精加工业务，丰富再生资源业务板块。展慈公司主要经营高精度精密铜合金材和高韧度铝合金材研发制造、再生金属绿色无害化回收及综合循环利用，年处理铝合金锭 1.5 万吨、铜合金 5 万吨、废钢 100 万吨，综合生产能力位居全国前五。 11 在国家大力推行城市环卫系统网络和再生资源系统网络融合政策的背景下，2018 年初，公司控股设立葛洲坝京环科技有限公司，与北京环境卫生工程集团公司合作，全力打造固废全口径处置利用平台，有效整合前端产业链，形成产业联动。 2）水环境治理 报告期内，公司负责实施的温岭市牧屿污水处理厂改扩建及管网工程、荆门市竹皮河流域水环境综合治理（城区段）、通州·北京城市副中心水环境治理、阜阳市水系综合整治（黑臭水体）、海口市鸭尾溪水环境综合治理等水务 PPP 项目进展顺利。期内，公司并购保定市尧润科技环保公司。尧润环保毗邻雄安新区，在包括雄安新区雄县、容城县在内的保定市七个县市均有投资建设及长期运营项目，拥有辐射整个保定市水务市场的区位优势，是保定市水务运营领域规模最大的、专业从事污水处理的高科技民营企业，具有国家级环境污染治理设施运营资质证书，拥有 7 个分公司、8 个污水处理厂和 2 个垃圾填埋场，污水处理规模为 10.1 万吨/日。通过并购尧润环保，公司成功抢占雄安新区环保市场，争当雄安新区建设的排头兵和先行者；通过组建院士专家工作站、水务研究所、技术研究中心等机构，提升技术研发能力；通过加强生态圈建设，在水环境综合治理、海水淡化、海绵城市、智慧水务、自来水供应、再生水回用、污水处理、污泥处理处置、膜产品及应用、药剂等领域不断开拓市场，延伸产业链，努力打造水环境综合服务商，树立葛洲坝高端运营品牌。 3）污土污泥治理 报告期内，公司水土治理板块已成功承接了滇池生态清淤、武汉青山区土壤修复、安徽霍邱矿山尾矿充填、唐山丰南海泥固化、荆门竹皮河流域环境综合治理等多个大型水土治理工程，处理效果得到业主和地方政府的充分肯定。其中，承接的滇池生态清淤工程是全球最大的湖泊治理机械化脱水工程，底泥脱水固化处理规模达 400 万方。所属中固公司 HAS 固化剂的大规模生产实践运用，为沿海淤泥资源化利用问题提供了解决样本。2017 年，中固公司合同总储备量突破 11亿元。 4)道路材料 报告期内，公司坚持技术先行，以新材料、新技术的研发和应用为核心，聚力于打造集产品、技术、检测、施工于一体的道路材料综合服务商，道路材料业务稳步提升。2017 年，公司道路材料业务签约 3.5 亿元，钢渣综合利用业务共销售钢渣混合材 12.47 万吨，钢渣集料 0.98 万吨，实现了钢渣沥青混凝土在多个高速公路的规模化应用。道材公司成功申报科技项目 2 项、补助 2 项，其中《钢渣沥青混凝土在公路工程中的规模化应用关键技术研究》项目经中国公路学会组织专家12 鉴定达到国际先进水平；获授权发明专利 3 件；参编的交通部行业标准 JT/T 1086-2016《沥青混合料用钢渣》已于 2017 年 1 月 1 日发布实施。 5)固废处理 报告期内，公司固废处理业务加快推进。所属葛洲坝中材洁新（武汉）科技有限公司，致力于成为国内领先的城乡固体废物处置综合服务商，获评第四届湖北省环境保护产业协会理事单位。期内，老河口示范线处理垃圾 8.71 万吨，获 2017 年中国建筑材料联合会颁发的“全国水泥窑协同处置示范工程奖”；新建了松滋、宜城水泥窑协同处置生活垃圾和危废示范线项目，新增垃圾处理能力 25 万吨/年。  6)新能源和清洁能源 报告期内，所属电力公司投资建设的甘肃瓜州新能源清洁供暖项目一期已建成，供暖面积 100万平方米，一个供暖季预计可消纳新能源电量 1.5 亿度。瓜州项目是立足于国家不断推进的大气减排，以电替代煤供暖政策，立足于增强新能源就地消纳，破解弃风限电难题而实施的重大民生项目。项目采用高压电极锅炉利用谷电加热储热技术，集中供热，整体规划，分期建设。项目计划总投资 3 亿元，总规划供暖面积 300 万平方米，项目建成后，一个供暖季用电量可达到 4.5 亿度，可节约标准煤约 16 万吨，减少二氧化碳排放量 41 万吨、二氧化硫排放量 1,300 吨。 报告期内，所属水泥公司水泥窑余热发电机组装机 13 台 105,000 千瓦，发电量 46,467.16 万度。 报告期内，公司环保业务实现营业收入 266.82 亿元，同比增长 60.13%；实现利润总额 7.91亿元，同比增长 56.94%。 2.建筑 报告期内，面对国内外各种复杂多变的环境，公司各建筑业子公司攻坚克难，持续推进业务升级，经营成效显著。2017 年，本公司新签合同额人民币 2,260.48 亿元，同比增长 5.83%。 1)PPP 业务持续发力。积极应对 PPP 业务的新政策、新形势，通过创新商业模式，加强板块联动、系统协同，巩固了领军地位。完善市场开发机制，营建高端公共关系，整合产业链资源，PPP 运作更规范、更高效。报告期内，成功签约或中标了田林至西林（滇桂界）公路工程 PPP 项目、陕西省延长至黄龙、宁陕至石泉高速公路、南京中以农业科技城、荆州市城北快速路等国内重大公路、市政基础设施 PPP 项目。其中，四川省巴中至万源高速公路项目、陕西省延长至黄龙、宁陕至石泉高速公路 PPP 项目入选财政部第四批 PPP 示范项目。 13 期内，财政部 92 号文《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》、国资委 192 号文《关于加强中央企业 PPP 业务风险管控的通知》印发以来，公司积极开展对 PPP 项目的合规清理和风险排查，截至 2018 年 2 月底，公司已中标及签约的 PPP 项目共 20 个，合同金额 1,220 亿元，不存在已入库项目因 92 号文被清理出库的情况，各项目均按合同约定有序推进。 2)商业模式灵活高效。公司参股政府引导基金，成功获取聊城棚改二期项目。将自有先进环保技术和产品运用于 PPP 项目，抢占了市场、降低了成本、提高了工效；引导子企业参股 PPP 和投资项目，调动了子企业积极性，提高了项目收益。海口南渡江项目商业模式成为行业典范，入选财政部主编的水务行业经典案例。 3)国际业务优势巩固。公司通过优化市场布局、构筑高端平台、开展海外投资、建设专业智库、联合国际资本，加速抢占海外发展的制高点，海外投资与工程承包的双轮驱动作用凸显。公司国际业务签约和营业收入等主要生产经营指标再创历史新高，国际新签合同额折合人民币805.82 亿元，其中与中水国际和中地海外组成联合体中标的尼日利亚蒙贝拉水电站项目，合同额高达 383 亿元；签约的俄罗斯阿穆尔天然气加工厂项目施工总承包合同额近 100 亿元，在业内产生重大影响力。 4)在建项目管理效果显著。加强总承包项目和 PPP 项目巡查，有效推动项目部全员绩效管理工作，确保在建工程良好履约。所属六公司参建的云南小湾水电站获国家优质工程金质奖；武汉轨道交通 27 号线项目被评为武汉市十佳示范“平安地铁建设工地”；深圳抽水蓄能电站完成充水试验，实现节点目标；尼泊尔上崔树里 3A 水电站项目引水隧洞全线贯通，业主发来贺信；聊城棚户区改造工程顺利通过国家层面 4 轮环保巡查，打造了 2 个扬尘治理样板工地。公司全年共收到 328 份表彰，比 2016 年全年增加 15.09%。 报告期内，公司建筑业务实现营业收入 569.87 亿元，与上年持平；实现利润总额 34.96 亿元，同比增长 16%，营业收入利润率达到 6.13%。 3.高端装备制造 报告期内，公司坚决贯彻党的十九大“加快建设制造强国，加快发展先进制造业”的精神，重塑产业布局，将高端装备制造作为转型升级、结构调整的重要方向。所属装备公司加快研究制定战略实施方案，大力发展智慧能源、高效储能、节能环保、智能制造领域的高端装备业务，旨在打造国内领先、世界一流的高端装备制造和行业应用解决方案服务商。 14 1)产业园建设顺利推进。公司在武汉投资建设的高端装备产业园进展顺利，工程进度满足计划要求，装备产业项目入园也按计划推进。同时，为提高高端装备研发能力，公司挂牌成立高端装备研究院和院士专家工作站，并与知名院士签订聘用协议，合作开展高端装备技术研究，共同推动产业落地。 2)市场开发成效显著。公司响应国家“一带一路”倡议，不断发展和创新国际市场营销商业模式，大力开发分布式能源电站项目，在扩张主营业务国际市场份额的同时，不断尝试探索新能源电站类项目市场。截至期末，成功签约合同金额为 9.05 亿美元的加纳 400MW 重油电站建设及运维项目、4.75 亿美元的巴布亚新几内亚 300MW 燃气电站项目、7.97 亿元的印尼 RIAU 200MW燃气电站项目、5.98 亿元的印尼 Package V 100MW 双燃料电站项目等，实现国际项目现汇签约总额 15.15 亿元，非现汇签约总额 82.18 亿元，初步实现了从传统竞争性项目向融资项目、EPC 项目等高端项目的转移。报告期内，各项目均稳步有序推进。 报告期内，公司高端装备制造业务实现营业收入 21.89 亿元；实现利润总额 1.77 亿元，同比增长 12.10%。 4.基础设施投资与运营 1)高速公路投资与运营 报告期内，公司运营和在建公路里程达到 1,422 公里，包括 G55 襄阳至荆州段、G45 湖北麻城至浠水段、四川内江至遂宁高速公路、山东济南至泰安段、国家高速德上线巨野至单县段、日照（岚山）至菏泽公路枣庄至菏泽段、四川巴中至万源段等。期内，所属公路公司大力推进交通设施和服务质量提档升级，通行车流量较去年同期相比稳定增长；在建公路项目顺利推进，工程进度符合预期；行业地位和“葛洲坝高速”品牌影响力稳步提升，在 2017 年全国服务区服务质量等级评定工作中，公司所属宜城、荆门、浠水、新洲、安岳服务区全部被交通部评定为“全国优秀服务区”。 2)水务投资与运营 目前，公司运营管理 49 个水厂，1,000 余公里管网和 6 个泵站，水处理能力达到 272 万吨/天，分布在北京、天津、山东、河南、河北、湖南、湖北、四川、浙江等多个地区，基本实现了全国性布局。期内，水务公司积极对标先进企业，通过标准化、信息化建设提升管理水平；通过组建院士专家工作站、水务研究所、技术研究中心等机构，提升技术研发能力，努力打造水环境综合服务商，树立葛洲坝高端运营品牌。报告期内，各水厂运行平稳，治理效果良好。 15 3)水电站建设 报告期内，公司国内运营水电站累计发电量 84,651 万度，实现营业收入 3.14 亿元。巴基斯坦SK 水电站项目总装机容量为 87.03 万千瓦，4 台机组，平均年发电量为 30.81 亿度，目前已处于正常施工阶段，预计于 2023 年底完工并正式运营发电。 4)海外投资 报告期内，公司审议通过了收购巴西圣保罗圣诺伦索供水系统公司股权的议案，目前股权交割事宜有序推进。该项目预计于 2018 年 8 月投入商业运营，特许经营权为 25 年（含建设期），项目供水能力为 41 万吨/日。 报告期内，公司基础设施投资与运营实现营业收入 23.49 亿元，同比增长 29.91%；实现利润总额 6.73 亿元，同比增长 125.61%。 5.房地产 报告期内，房地产公司坚持积极稳健发展策略，新增土地储备 7 块，新增土地储备权益面积17.76 万平方米，新增土地权益出资 90.03 亿元，储备土地对应权益计容建筑面积为 33.13 万平方米。 报告期内，房地产公司深耕一线城市，重点布局二线核心城市，定位高端市场，不断创新开发模式和开发理念，梳理确立了国府系、府系、公馆系和蘭园系四大产品系列，为集约化、标准化实施开发运营奠定了良好基础。同时，房地产公司率先研发国内行业领先的“5G 科技”体系，完善了行业绿色科技住宅理论体系，成立中国葛洲坝地产 5G 科技专家委员会，以中科院院士领衔的专家委员会成为国内房地产行业内实力最强、影响力最大的国际化团队，企业品牌地位大幅攀升。企业的高价值引领与社会的高价值认同形成深度契合。 报告期内，公司新开工建筑面积 164.13 万平米，竣工建筑面积 69.06 万平米，在建项目权益施工面积 325.41 万平方米，实现销售面积 68.89 万平米，销售合同签约金额 159.26 亿元。截至报告期末，公司已开盘可供销售面积为 18.99 万平米。 报告期内，公司房地产业务实现营业收入 62.46 亿元，实现利润总额 11.20 亿元。 6.水泥 2017 年，水泥公司坚持“提升经营质量和效益”的经营理念，走创新驱动和绿色发展之路，严格执行“错峰生产”，提质增效取得新成效，经营业绩再创历史新高，企业发展基础更加坚实，16 发展动能更加强劲。报告期内，水泥总产能达到 2,460 万吨，熟料产能达到 1,707 万吨。 1)市场开发再创佳绩。水泥公司通过强化网络布局建设、精耕细作核心市场，有效提高了市场占有率，重点项目开发成果显著，多方战略合作稳步推进，保持了湖北省重点工程核心供应商地位。2017 年，销售商品 2,337.04 万吨（其中水泥 2,047.53 万吨、熟料 289.51 万吨）；全年销售商品砼同比上升 26%；全年销售骨料 508 万吨。 2)成本管控成效显著。运用对标与定额管理，依托生产指挥中心、能管系统等措施，加强过程管控与分析，有效提升生产精细化管理水平。公司熟料实物煤耗同比下降 1.61 千克/吨、熟料电耗同比下降 1.97 千瓦时/吨、水泥电耗同比下降 0.68 千瓦时/吨，能源消耗成本全年直接节约4,000 万元。 3)投资项目有效推进。石门年产 60 万吨白水泥项目投产运行，作为产业链延伸的钟祥骨料、商混生产线投产运营顺利，水泥窑协同处置业务投资取得重大进展。 4)国际业务取得突破。哈萨克斯坦克西里日产 2,500 吨熟料水泥生产线项目正按各项工程节点建设，预计 2018 年年底竣工。同时，水泥公司围绕中亚和东南亚重点区域，对重点国别市场进行了深入调研。 报告期内，公司水泥业务实现营业收入 66.80 亿元，同比增长 20.36%；实现利润总额 10.31亿元。 7.民用爆破 报告期内，易普力公司利用自身技术、管理等优势，积极应对民用爆破行业产能过剩、原材料价格攀升、同质化竞争加剧等不利影响，多措并举提质增效，民用爆破业务盈利能力、市场布局、技术进步、安全管理持续保持行业领先。报告期内，工业炸药产能达到 28.35 万吨，生产工业炸药 22.48 万吨，工业雷管 2,231.39 万发。 1)全力推进转型升级。报告期内，易普力公司充分研判客观形势，确立了做专做优民用爆破业务、做强做大矿山业务、抓好抓早新兴业务的发展定位。矿山施工总承包业务占比持续提升，砂石骨料经营业务实现从无到有，相关辅业支撑作用显现；新兴业务拓展方向更加清晰，与多家科研院所、军工企业达成了合作意向，储备了一批潜在项目，新的经济增长点加速孵化。 2)优化拓展市场空间。报告期内，易普力公司根据市场变动情况，调整市场开发着力点，统筹抓好传统市场维护和新兴市场开发。根据市场需求，及时调整产能配置，优化供给结构，全年混装炸药产量同比增长 50%，一体化服务规模继续保持行业领先；有色金属、砂石骨料矿山市场，17 全年签约金额占总签约额的 78%，进一步优化市场结构；牢牢抓住砂石骨料行业环保整治契机，灵活运用多种商业模式快速切入，成功签约实施一批砂石骨料项目；当选中国砂石协会副会长单位，获得业界普遍认可。 3)积极深耕海外业务。报告期内，公司重点拓展西非、南亚市场，在新国别市场取得突破；顺利引进利比里亚战略合作方，掌控所在国别市场；新签合同相继落地，实现由单一水电项目向矿山领域延伸。海外业务全年实现的营业收入和利润总额同比都大幅增长。 4)持续强化创新驱动。报告期内，易普力公司围绕民用爆破业务转型升级，加大技术攻关力度，6 项科技成果通过行业鉴定，其中“台阶爆破柔性堵塞关键技术研究与应用”等 3 项科技成果达到国际先进水平，“爆破作业现场无线视频监控系统研究与应用”等 4 项成果达到国内领先水平；获得授权专利 30 项，省部级科技进步奖 3 项，成功争取民用爆破行业、砂石骨料行业 10 项标准制定权。 5)聚力提升管理效能。报告期内，易普力公司紧盯管理短板，着力提效益、防风险。创新开发生产经营报表系统，提高数据统计的便捷性、及时性、准确性，促进职能管理向集约高效转变；制定瘦身健体提质增效总体方案和降本增效工作方案，推动成本精细化管理；加强资金集中管理，优化资金存贷比例。 报告期内，公司民用爆破业务实现营业收入 30.32 亿元，同比增长 9.11%；实现利润总额 2.85亿元，同比增长 10.5%。 8.金融 报告期内，公司继续开展金融创新，与平安集团合作发起成立了高速公路投资基金，基金总规模不超过 400 亿元，存续期为 28 年，拟投资于公司山东高速公路项目；拟成立产业投资基金，为公司实施产业并购、深化转型升级提供支持；海投公司拟出资 1.5 亿美元，参股东盟基金(二期)，加强海外投资引领，提高了“走出去”的带动力。 报告期内，所属融资租赁公司紧随“营改增”政策变化，积极推动业务模式转型，扩大直接融资租赁业务比重，增加融资租赁保理业务；加大直接融资租赁业务的市场开发力度，稳步推进公司内部业务；加强与各类金融机构的合作，拓宽了融资渠道，为公司其他主业的发展提供融资支持。 报告期内，公司实现营业收入 1,068.07 亿元，同比增长 6.54%；实现营业利润 72.87 亿元，同比增长 58.65%；实现归属于母公司所有者的净利润 46.84 亿元，同比增长 37.94 %。截至报告期末，18 公司总资产 1,869.24 亿元，较年初增长 23.60%。 （二）导致暂停上市的原因 □适用√不适用 （三）面临终止上市的情况和原因 □适用√不适用 （四）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行。公司对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年6 月 12 日起施行。对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，公司采用未来适用法处理；对于 2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，按照修订后的准则进行调整。 财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订。公司对 2017 年度及以后期间的财务报表格式进行修订。 本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 会计政策变更的内容和原因 （1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 （2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 （3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 受影响的报表项目名称和金额 持续经营净利润本年金额 5,847,482,897.08 元；持续经营净利润上年金额 4,478,937,069.63 元。 其他收益增加 1,811,402,642.10 元，营业外收入减少 1,811,402,642.10 元。 资产处置收益本年金额增加 6,495,089.69 元，营业外收入本年金额减少 24,196,205.92 元，营业外支出本年金额减少 17,701,116.23 元； 资产处置收益上年金额增加 31,813,614.79 元，营业外收入上年金额减少 79,406,133.61 元，营业外支出上年金额减少 47,592,518.82 元。 （五）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  （六）与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 19 √适用□不适用  1.本期发生的非同一控制下企业合并的情况 被购买方股权取得名称 时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式 2017-4-1 12,220,000.00 55.00 2017-4-1 33,069,602.15 100.00 2017-10-31 33,150,000.00 51.00 增资收购 股权转让 股权转让 中国葛洲坝集团新疆油气有限公司 迪拜环球电力投资有限公司  潍坊利鑫能源有限公司  Suki Hydro (Private) Limited  购买日 2017-4-1 2017-4-1 2017-10-31 单位：元 币种：人民币 购买日至期末被购买方的收入 购买日至期末被购买方的净利润 251,573.85 -2,717,033.83 -360,222.43   -3,340,030.45   -1,164,180.39 购买日的确定依据 详见说明 1 详见说明 2 详见说明 3 详见说明 4 2017-10-1 151,128,832.87 98.00 股 权转让 2017-10-1 说明：1、本公司全资子公司中国葛洲坝集团机电建设有限公司以 2017 年 4 月 1 日为购买日，支付收购款 1222.00 万元对中国葛洲坝集团新疆油气有限公司增资，取得其取得 55%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）工商变更登记手续办理完毕。 2、本公司全资子公司中国葛洲坝集团海外投资有限公司以 2017 年 4 月 1 日为购买日，支付收购款 3,306.96 万元取得迪拜环球电力投资有限公司 100%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）股权交割手续办理完毕。 3、本公司全资子公司中国葛洲坝集团电力有限责任公司以 2017 年 10 月 31 日为购买日，支付收购款 3,315.00 万元取得潍坊利鑫能源有限公司 51%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）工商变更登记手续办理完毕。 4、本公司全资子公司中国葛洲坝集团国际工程有限公司原持有 Suki Hydro (Private) Limited 20%股权，并将其作为联营企业按权益法核算。2016 年，Suki Hydro (Private) Limited大股东沙特 White Crystals Limited 因自身原因，提出向本公司转让其持有 SK 项目公司的 78%股份。2017 年，本公司全资子公司中国葛洲坝集团海外投资有限公司以 15,112.88 万元的对价款收购上述 78%股份，并于 2017 年 9 月完成股权交割完成。中国葛洲坝集团海外投资有限公司将控股投资本项目。股权转让完成后，本公司持有 Suki Hydro (Private) Limited 98%股权。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）股权交割手续办理完毕。 20 2.处置子公司 单位：元 币种：人民币 股权处股权丧失控制投资对应的合并处置价款与处置子公司名称 股权处置价款 置比例处置丧失控制权的时点 权时点的财务报表层面享（%） 方式 确定依据 有该子公司净资产份额的差额 丧失控丧失控制制权之权之日剩日剩余余股权的股权的比例 账面价值 武汉葛洲坝出租车公司有限公司 28,109,800.00 100.00 挂牌转让 2017-12-27 办理资产交接手续 6,633,837.13 3.其他原因的合并范围变动 公司本年无重要其他原因合并范围变动。 21