中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司代码：600056                                                  公司简称：中国医药 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，中国医药母公司 2017 年度实现净利润616,736,021.95 元 ， 提 取 盈 余 公 积 61,673,602.20 元 ， 加 上 以 前 年 度 未 分 配 利 润1,185,432,762.46 元，减去本期分配利润 284,441,186.13 元，本期末母公司可供分配利润为1,456,053,996.08 元。 根据《公司章程》等相关规定，结合公司利润实现情况，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本1,068,485,534 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 3.6459 元（含税,保留四位小数），分配利润 389,559,140.84 元，剩余未分配利润 1,066,494,855.24 元结转以后年度分配。 公司 2017 年度不实施公积金转增股本。 上述利润分配预案尚需股东大会审议批准。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 中国医药 股票代码 600056 变更前股票简称 中技贸易 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 刘清源先生 北京市东城区光明中街18 号 010-67164267 Meheco600056@meheco.com.cn 证券事务代表 张琳女士 北京市东城区光明中街18 号 010-67164267 Meheco600056@meheco.com.cn 1 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2 报告期公司主要业务简介 （1）主要业务及经营模式 中国医药作为中国通用技术集团旗下唯一医药产业平台，已建立了以国际贸易为引领、以医药工业为支撑、以医药商业为纽带的工商贸一体化产业格局，全面推动工商贸三大业务板块业务整合，努力形成协同优势，并积极向“一体两翼”战略布局迈进（一体两翼：积极构建以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际营销体系的“两翼”营销模式，奋力推进“品种、品牌、资本三位一体”的发展格局）。公司产业形态涉及药品研发、中药材种植加工、药品生产、分销、物流、进出口贸易、学术推广及技术服务等。 医药工业板块：公司工业体系涵盖化学制剂、化学原料药、生物制品、中成药、中药饮片等医药细分行业，拥有国内领先的化学原料药研发生产平台，特色化学药、现代中药研发生产平台，在抗感染类、抗病毒类药物、心脑血管用药及甘草等药材及其制品的种植加工领域处于领先地位。公司目前产品布局全面，拥有近 600 种药品品种，其中列入各级医保目录超过 300个，列入《国家基本药物目录》120 多个。公司按照国家新版 GMP 要求组织生产，严格把控药品质量，经营范围包括新药研发、原料药生产与销售以及制剂生产与销售等，主要销售模式有精细化招商及推广等。 医药商业板块：公司逐步建立起以物流配送为依托的推广和精细化招商体系，已形成以北京、广东、江西、河南、河北、湖北、新疆为重点，覆盖全国的配送、推广、分销一体化营销网络体系。公司建有大型物流中心，具备各省市医疗机构招标配送资质、社区配送经营资质、新农合配送经营资质、第三方药品现代物流资质、毒性中药材和毒性中药饮片经营资质等各类医药及医疗器械经营资质。经营品种涵盖化学药制剂、化学原料药、抗生素、中药材、中成药、中药饮片、生物制品、体外诊断试剂、医疗器械、各科手术器械、医疗设备、医用卫生材料及敷料、营养保健品等近万个品规。公司主要的经营模式包括医院纯销、商业分销、医药代理推广、药房零售及第三方物流业务等，并积极探索推进新型医药商业业务模式。 国际贸易板块：作为专业化的医药健康产品供应链服务商，公司在行业处于领先地位，具有传统优势。经营范围涵盖化学原料药及制剂、生物制品、医疗器械、诊断试剂、敷料耗材、保健品等，可为客户提供一流的贸易集成服务。医疗器械贸易业务致力于为客户提供全过程项目集成化服务，并与世界各著名医疗器械生产商建立了稳固的合作关系。天然药物贸易业务坚持种植、仓储、加工、销售全产业链发展，在行业内居于领先地位。除了传统优势国际贸易业务，公司不断加强业务转型和国际市场开发，以品种和市场控制为核心，积极向生产、种植、2 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 加工、仓储、物流分销、技术服务等环节延伸。 公司不断推动工商贸协同发展，积极向全产业链模式延伸。工商协同方面，将工业自产品种有机融入公司商业渠道，并通过不断加强商业公司推广、精细化招商、物流配送及市场服务等能力建设，深入推动业务协同；工贸协同方面，积极发挥国际贸易板块国际市场窗口优势，引进境外的新品种、新技术，助力工业产品走出去；商贸协同方面，将进口代理品种装入自有商业渠道进行销售，搭建内外贸一体化经营网络。 （2）主要业绩驱动因素 报告期内，公司积极应对医药行业的政策与市场变化，有针对性调整和创新业务发展模式，通过强化创新驱动，优化品种和业务结构，创新营销模式，开拓产品市场，实现降本增效等一系列有效措施，推动业绩快速增长，三大板块均取得了较好经营成果，利润贡献呈三足鼎立之势。 医药工业板块：充分发挥公司集团化优势，整合工业销售资源，全力推进工业销售体系转型。报告期内成立中健公司，工业营销队伍完成整合，开始承接体系内工业企业制剂产品的销售工作，为自有产品的市场开发和价值提升创造了条件，也为公司推广和精细化招商体系的建设奠定了基础；不断优化营销手段，聚焦产品差异化，通过抢占空白市场、拓宽销售渠道及培育优势产品，原料药和制剂类重点产品实现了较快增长，销售收入过亿元的拳头产品市场地位更加巩固。 医药商业板块：紧跟国家医改政策方向，加快已有省份商业公司网络扩张步伐，积极推进“点强网通”布局，强化区域市场控制力。深入推进药房托管、院中店等新业务，并积极拓展基层医疗市场，争取基层医疗机构配送项目；针对调拨业务不断收缩的情况，巩固、提升药品纯销业务，北京、广东、河南、湖北等重点区域市场份额不断提升；大力拓展医疗器械、医用耗材、中药饮片等业务，进一步提高盈利能力。 国际贸易板块：巩固存量业务，进一步加大市场开发和业务转型力度。现有拳头代理品种通过精细化开发管理和灵活应用控销新模式，保持了强劲增长态势；围绕国际先进和国内急需产品，以规模单品为主线进行新业务开发，重点开发大品种物流分销业务；积极契合国家“一带一路”发展倡议，国际营销体系建设迈出新步伐，在新市场开发、援外项目中标及国际优质品种获取方面取得新突破。 （3）医药行业情况 根据国家统计局、商务部及医保商会统计数据显示，2017 年，医药行业持续稳定增长，3 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 医药工业收入增速出现反弹、利润增速稳步回升；医药流通领域受国家政策影响，增速持续走弱，药品三大终端增幅逐年放缓；外贸领域“稳增长调结构”政策效应继续显现，随着国际市场复苏，医药类产品对外贸易实现触底反弹，走势向好。 医药行业持续深度调整，一系列医改政策、环保新规等政策监管趋紧，不断推动产业转型升级，兼并重组加快，行业集中度越来越高，医药大型企业将更加受益。 与其他行业相比，医药市场具有高投入、全球化、弱周期的特点。国务院颁布《“健康中国 2030”规划纲要》，医药行业发展进入“新常态”，意味着国家将从战略层面统筹解决关系健康的重大和长远问题，实现健康与经济社会良性协调发展。同时，工业化、城镇化、人口老龄化、重病年轻化、生态环境和生活方式的变化引起了人民对于健康的高度重视，医药产业将迎来重要战略机遇期，医药行业也将持续深度变革与调整。 （4）公司市场地位 中国医药在“一体两翼”战略引领下，通过加强战略规划、加大市场开发力度、加强精细化管理和体系化管理、加大品牌宣传力度、加快投资并购步伐、加速投资拉动转型、深入推行全面预算管理和人事制度改革等一系列行之有效的措施，保持着快速发展的良好趋势。 2017年，公司医药工业板块在工信部发布的全国医药工业企业排名中位居 51 位，医药商业板块在商务部发布的“医药批发企业主营业务收入排名”中位居第 7 位，国际贸易板块在中国医药保健品进出口商会“中国医药保健品进出口企业 100 强”中位居第 4 位。 公司工业板块拳头产品盐酸林可霉素原料药、吉他霉素原料药、螺旋霉素原料药、克林霉素磷酸酯原料药、阿托伐他汀钙胶囊（独家剂型）、注射用头孢哌酮钠他唑巴坦钠、注射用美洛西林钠舒巴坦钠及注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠销售收入过亿元，市场份额不断提升；商业板块在北京、广东、河南、湖北等地具有较强的市场知名度和品牌影响力，同时大力加强网络扩张，区域市场地位不断提升；国际贸易板块充分发挥引领作用，在国际贸易领域持续保持行业领先地位。 2017 年，中国医药荣获“中国上市公司百强企业”、“中国上市公司价值先锋奖”、“中国上市公司金牛奖”、“中国主板上市公司价值百强奖”等奖项，进一步提升资本市场影响力。 4 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 调整后 调整前 本年比上年增减(%) 单位：元  币种：人民币 2015年 调整后 调整前 总资产 21,186,136,686.04 19,830,611,279.92 19,522,574,465.70 6.84 16,418,291,105.32 16,158,287,635.86 营业收入 30,102,338,550.05 25,945,711,587.34 25,737,892,194.07 16.02 20,730,392,460.30 20,570,225,970.42 归 属 于 上市 公 司 股东 的 净 利润 归 属 于 上市 公 司 股东 的 扣 除非 经 常 性损 益 的 净利润 归 属 于 上市 公 司 股东 的 净 资产 经 营 活 动产 生 的 现金 流 量 净额 基 本 每 股收益（元／股） 稀 释 每 股收益（元／股） 加 权 平 均净 资 产 收益率（%） 1,298,524,427.70 949,689,003.28 948,137,287.10 36.73 615,506,505.49 614,453,640.44 1,141,369,341.91 891,522,354.80 891,522,354.80 28.02 584,099,793.03 584,099,793.03 7,759,493,461.79 6,891,036,896.54 6,878,891,319.18 12.60 5,410,910,691.61 5,400,316,830.43 509,178,805.54 985,003,761.66 1,004,038,713.45 -48.31 1,058,147,537.80 1,022,250,352.10 1.2153 0.9252 0.9237 31.36 0.6079 0.6069 1.2153 0.9252 0.9237 31.36 0.6079 0.6069 17.70 15.97 15.97 增加1.73个百分点 11.90 11.91 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 （1-3 月份） 第二季度 （4-6 月份） 单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 营业收入 6,662,847,588.34 7,703,268,675.72 7,076,388,078.09 8,659,834,207.90 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 330,140,154.73 323,473,522.28 334,084,253.44 310,826,497.25 329,602,322.46 310,371,633.59 316,764,038.80 184,631,347.06 -583,644,705.71 -111,031,325.21 -192,461,898.52 1,396,316,734.98 5 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 √适用 □不适用  2017 年，公司收购海南通用康力制药有限公司 54%的股权，由于该事项属于同一控制下的企业合并，公司按照《企业会计准则》规定对一季度、二季度财务数据进行了追溯调整。 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 持有有限售条件的股份数量 中国通用技术(集团)控股有限责任公司 441,017,272 41.27 通用天方药业集团有限公司  107,769,762 10.09 上海汽车集团股权投资有限公司 中央汇金资产管理有限责任公司 中国人寿保险(集团)公司－传统－普通保险产品 招商银行股份有限公司－国泰成长优选混合型证券投资基金 中国工商银行股份有限公司－国泰估值优势混合型证券投资基金（LOF） 通用技术集团医药控股有限公司 42,704,626 4.00 42,704,626 22,264,000 2.08 5,124,543 19,116,349 1.79 16,429,486 16,429,486 1.54 15,703,977 15,703,977 1.47 单位: 股 32,773 41,248 - - 质押或冻结情况 数量 7,117,437 股份 状态 无 无 质押 未知 未知 未知 未知 股东 性质 国有法人 国有法人 国有法人 国有法人 国有法人 其他 其他 国有法人 14,750,967 1.38 6,150,071 无 6 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 上海浦东发展银行股份有限公司－国泰金龙行业精选证券投资基金 中国建设银行股份有限公司－国泰中小盘成长混合型证券投资基金（LOF） 1,774,335 14,659,336 1.37 4,461,846 14,553,802 1.36 未知 未知 其他 其他 上述股东关联关系或一致行动的说明 通用天方药业集团有限公司、通用技术集团医药控股有限公司均受公司控股股东中国通用技术(集团)控股有限责任公司控制。公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  无 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  7 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 (一)报告期内主要经营情况 1、 经营情况讨论与分析 2017 年，国家医改的深入推进使产业格局产生重大调整，新的商业模式挑战着传统经营思维，国际市场政局变幻使外贸业务面临更多变数。在医药健康产业被整体看好的形势下，产业资本大量涌入，产业并购风起云涌。中国医药顺势而为，在市场竞争中逆势上行，过去的一年，公司的发展更加务实，管理更加精细，创新更加深入，转型更加有力。 2017 年，中国医药全年实现营业收入 301.02 亿元，同比增长 16.02%；实现归属于上市公司股东的净利润 12.99 亿元，同比增长 36.73% ，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11.41 亿元，同比增长 28.02%。公司盈利能力进一步增强，经营质量显著提升。 （1）理清政策，立足优势，市场开拓与业务转型取得新突破 2017 年，在国家医药产业持续深度调整的政策压力下，中国医药积极贯彻医改政策要求，深入研究政策背后的逻辑，预判行业发展走向，依托自身优势和特点，有针对性调整和创新业务发展模式，努力在市场竞争中占据有利位置。 医药工业板块：2017 年实现营业收入 37.53 亿元，同比增长 35.14%,实现净利润 4.73 亿8 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 元，同比增长 27.08%。 医药工业板块积极适应政策及市场变革，突出培育优势产品，集中力量提升市场份额。原料药产品通过开展体系内协同等措施实现快速增长。制剂类重点产品通过连锁战略项目的推广和实施，阿托伐他汀钙胶囊、瑞舒伐他汀钙胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠等销售规模大幅增长。深化工业销售体系改革，整合工业销售资源及营销队伍，设立中健公司及覆盖全国的24 家办事处，承接体系内工业企业制剂产品的销售工作。各办事处结合所在区域市场特点，制定了针对当地空白市场开发、资源整合等业务深度融合的商业计划，统筹安排业务发展，为自有产品的市场开发和价值提升创造了条件，也为公司推广和精细化招商体系的建设奠定了基础。 公司稳步推进一致性评价工作，制定了《中国医药 2017 年一致性评价工作计划》，根据公司品种发展规划，分梯队、分批次统筹开展仿制药一致性评价工作。截止本报告期末，公司已启动 30 个以上品种的一致性评价工作。 医药商业板块：2017 年实现营业收入 200.43 亿元，同比增长 16.64%,实现净利润 4.86 亿元，同比增长 31.3%。 医药商业板块针对医药流通领域的各项政策，研究出台了《两票制政策对体系内商业企业的影响及应对方案》，及时协调相关企业采取有效措施，抓住政策变革带来的发展机遇。 各商业企业创新业务模式，促进区域市场的全面深入开发，加快现有省份区域扩张步伐，强化“点强网通”布局。河南地区通过提供药事增值服务及先进的药房管理服务，实现供应链服务增值；广东地区积极拓展医药物流服务延伸药房托管项目；北京地区通过耗材的集中配送，增加与客户的粘性，提供更多的市场机会；天津地区借助医疗检验领域的专科优势，逐步打开直销市场；新疆地区创建全疆业务中心平台，各经营主体协同发展；黑龙江地区进一步丰富业态，调整业务结构，实现药品器械双驱动。此外，商业企业公司进一步加大医院客户开发力度，强化市场控制力。湖北地区通过开展药品集中配送合作业务模式，促进医院纯销业务增长；广东地区紧密围绕区域、客户及品种加强医院销售力度，医院客户数量明显增加。 国际贸易板块：2017 年实现营业收入 69.99 亿元，同比增长 2.18%,实现净利润 5.84 亿元，同比增长 42.68%。 国际贸易板块整合国内外市场优势资源，加强海外市场拓展，国际营销体系建设迈出新步伐。援外业务中标项目创历史新高；深耕政府采购、布局自费市场成绩显著；巩固进出口贸易传统存量业务，做强单品规模，重点产品增长强劲；着力发展中药材进出口贸易和种植加工，9 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 夯实中药材产品质量可追溯管理机制，不断拓展和完善全产业链建设；加强医疗器械进口业务与上游客户的协作，加快省级平台网络建设，深度开发高值耗材产品，发掘持续经营新增长点。 （2）稳抓基层，夯实基础，精细化管理和基础能力建设取得新成果 医药工业板块：一是优化生产管理流程，挖潜降本增效。通过推行工业企业成本定额管理，有效控制成本费用，优化生产排产及工作分配，降低运营成本，提升盈利能力；二是加快生产设施建设改造，有序推进厂区搬迁、车间扩产等项目，打造优质项目工程，强化基础能力建设。 医药商业板块：一是通过信息化系统引入应收存货动态管理体系，在纯销业务增长的情况下，加强应收账款及存货的动态监控，优化资金配置，加快流动资产周转效率。二是加强物流体系建设，在北京、河南、江西等地有序推进现代化物流中心项目建设，为提高流通服务能力打好“硬底子”。 国际贸易板块：一是优化管理机制，在质量控制、风险控制、成本控制体系等方面不断建立健全制度机制；二是通过完善信息化系统性能，实现信息收集分析，提升产品质量、成本等方面信息化的管理能力，提升精细化管理水平。 （3）完善企业运营机制，强化体系化管理能力 2017 年，公司结合内外部经营形势变化，通过完善运营管控机制、夯实经营管理基础、有序推进体系化管理，决策执行力显著提高。 建立以运营管理审计为中心、以内控评价审计为支撑、以费用管理审计为抓手的内部审计工作，铸牢内部坚强堡垒；深入推行全面预算管理工作，实施收入、利润、成本、现金流等方面的有效管控，细化、落实各组织机构、各层级风险管理责任，不断完善风控体系建设；深入推进人事制度改革工作，进一步优化职位薪酬体系、强化绩效管理体系、探讨股权激励机制、加强干部及人才队伍建设；构建高效统一的办公自动化工作平台，有效提升工作效率及决策执行力，助力公司整体运营。 （4） 加大项目搜索力度，推进投资并购工作 2017 年，公司综合政策导向和市场投资机会，完善投资并购方案规划，加大项目搜索力度，推进投资并购工作，重点推进医药商业板块网络扩张工作。工业板块以“品种和市场控制”、商业板块构建“以物流配送能力为支撑、以推广能力为核心的全国性商业网络”、国际贸易板块以“投资拉动转型、投资拉动贸易、全产业链建设”为目标，锁定重点项目，配置投资力量，投资工作有所进展,但未达预期。 报告期内，公司完成投资项目包括中国医药收购海南康力公司 54%股权、新设中健公司；10 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 湖北通用新设湖北襄阳、湖北宜昌；百泰公司新设河南通用乐生、新设北京通用易达；广东通用新设血透中心；美康中药材收购吉林嘉禾；技服公司新设内蒙中技服公司。 2、 行业格局和趋势 从宏观经济形势来看，2017 年全球经济复苏明显，中国经济好于预期，成为全球经济主要推动力，十九大的召开开启新时代经济增长新模式。展望 2018 年，全球经济和中国经济的稳中向好确保了医药行业发展的基本态势，根据 CFDA 南方医药研究所最新预测，2018 年，全国医药工业销售收入增幅有望达到 16.5%。2018 年医药行业趋势逐渐明朗，从研发端来看，鼓励创新，加快审评，减少注册积压并逐步实现与国际接轨；从生产端来看，最重要的是一致性评价等一系列配套组合拳，做到优化品种存量、提高药品质量；从流通端来看，净化流通环境，减少流通环节，提高行业集中度；从应用端来看，实现规范用药以及控制医疗费用增长。国家医药卫生领域投入的持续增长，“健康中国”成为国家战略，大健康产业将成为经济发展的新引擎，医药行业发展面临新的机遇与挑战。 （1）全国医药工业增速回升，但药品流通领域终端增速持续放缓。根据现有行业统计数据显示，全国医药工业增速自 2015 年逐步回升，但药品流通行业增速持续放缓，城市公立医院终端增长乏力。随着医改政策频出，医药企业经营政策环境愈发严峻。未来几年，医疗、医保、医药联动改革将导致公立医院终端增长持续乏力。 （2）政策监管趋紧，兼并重组加快，行业集中度越来越高。国药、华润、上药等强势企业竞争优势突显，对相对弱势企业形成挤压。随着“两票制”全面执行，现有医药行业格局将被打破，流通行业的并购将进一步加剧。部分医药工业企业面临销售模式转型与管理流程再造，大量不规范、代理型商业公司面临淘汰或转型，医药行业进入风险高发期。 （3）仿制药一致性评价作为医药制造企业的“清洗”利器，部分产品市场格局将发生改变，医药企业集中度将进一步提高。 3、 公司发展战略 （1）公司总体发展战略 公司全面贯彻党的十九大精神，密切关注政策动向，主动顺应国企改革潮流，在变革中求发展，全力打好转型创新攻坚战，形成以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际市场的营销体系为“两翼”，以“品种、品牌、资本三位一体”的一体两翼发展战略格局。 公司不断强化自身差异化定位，致力于涵盖工、商、贸、终端服务等医药健康产业的主要产业群组合，延伸至全产业链的重要主导环节来布局。公司着力在重点产品领域建立横跨国内11 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 和国际两个市场的营销网络，聚焦特色化学制剂、生物制药、现代中药等核心产业领域，建立完善的研发体系，打造集研发、生产、销售、服务于一体的全产业链，将公司发展成在国内行业中具有重要地位、国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化大型医药企业。 公司将以覆盖全国的商业网络为基础，搭建推广和精细化招商平台，不断强化公司在全国的商业布局，加快步伐，通过新设、收购等各种方式，完成各省的网络布局，逐步扩大物流配送体系覆盖面，不断推进业务模式的转型和调整，通过延伸服务、稳定和拓展原有市场优势的同时，不断开拓新市场、新业务、新项目，对二级以下医院和基层医疗机构、零售市场加大开发力度，提高在海外市场的资源配置能力，扩大市场占有率，实现公司在国内、国际两个市场展翼高飞。 按照公司“一体两翼”战略，在构建“两翼”的同时，要开展“品种、品牌、资本三位一体”的建设工作，其中品种建设是基础和核心。 品种方面，公司将在持续打造有竞争力的自有产品的同时，着力搭建产品引进体系，获取有竞争力的境内外产品，培养规模单品，发挥工商贸一体化的优势，不断优化产品布局，根据国内、国际市场推广体系的产品线建设方向，通过产研结合、产销结合，逐步培育形成市场潜力大、盈利能力强、技术水平高、销售成本低的自产品种、代理品种集群。品牌方面，公司将加强品牌规划，设定品牌战略目标，挖掘、提炼品牌定位及核心价值，设定差异化品牌定义，并根据核心价值及定位，设定品牌架构，规划品牌价值提升的实现路径，通过各种途径加大对公司品牌的宣传推广，促进“中国医药”品牌成为产品的强力背书，向国际知名品牌看齐，突出企业及产品的品牌效应。资本方面，随着“两票制”、取消药品加成、一致性评价等系列政策逐步落地，政策监管日益趋紧趋严，促使了医药行业兼并重组的加快，行业集中度越来越高，公司将按照“投资拉动转型、投资拉动贸易”的既定方案，以投资并购为手段，进一步加强项目搜索和投资效率，开展横向整合和纵向产业链延伸，夯实业务基础，提高对品种和市场的控制能力，积极运用在资本市场的融资能力，采取多种形式开展融资活动，切实支撑公司投资并购战略的实施。 （2）公司各业务板块战略要点及实施路径 1) 医药工业板块 以品种建设为核心，做好产品规划和产能梳理，注重潜力品种的挖掘，推动品种、产能、销售有机结合；加快推进一致性评价工作，重点加强市场容量大、受原料制约小的品种群建设，做大优势品种市场；完善企业科技创新，加强研发中心建设，广泛开展与境内外研发机构的联12 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 合，巩固提升化学药优势,形成满足未来持续发展的产品储备基础，着力打造特色中药板块 ,加速发展生物医药板块。  2) 医药商业板块 积极顺应医改政策，提高盈利能力、促进价值链延伸，以产品推广为核心，构建以物流配送体系为依托的推广和精细化招商体系，巩固现有医药商业企业市场地位；提升医药商业网络的竞争力，形成重点区域优势明显、深度与广度均衡发展、覆盖全国主要地区的商业网络，实现医药商业的“点强网通”，强化全国性省级商业网络布局，探索和开展医院药房托管、物流延伸服务等新的医药商业模式。 3) 国际贸易板块 在传统国际贸易优势的基础上，积极拓展国际医药资源，深度开发国际市场，加快由传统贸易代理商向国际领先的医药健康领域和医疗器械供应链集成服务商和平台服务商业务转型，完善集成服务和供应链服务能力，加快健全海外推广和分销体系；构建中国医药中药产业链，形成中药材种植、加工生产、销售全产业链战略单元，成为领先的天然药物供应链综合服务商。 工、商、贸紧密协同，向全产业链的服务渗透、延伸，在价值链的重要增值环节形成核心竞争能力。 （4）公司战略实施保障 1) 协同力。公司各业务板块和产业群组合的相互补充、相互促进、协同发展的能力，具体体现在业务协同（工商协同、工贸协同、商贸协同）、财务协同、管理协同以及与外部公司在医药健康产业中的顺势整合能力的协同力。 2) 产业群组合优势。公司的产业群组合涵盖包括工、商、贸、终端服务等医药健康产业的主要领域，充分体现协同性，敏锐感知市场需求，多方位为客户的不同需求提供最优的医药健康产品和服务。运用差别化战略，发挥公司独有的国际化实力、胜人一筹的协同力、嵌入终端的带动力，布局全产业链的主导环节，构建出优于同业的产业群组合优势。 3) 内生增长与并购整合并重，产业和资本经营双轮承载。一方面，通过不懈的市场拓展、业务优化和管理提升，实现内生业务快速增长。另一方面，抢抓并购机遇，通过“并购重组-整合发展-增值循环-滚动跃升”的产业和资本循环模式，实现产业和资本经营双轮承载的滚动发展。 4) 培育大健康领域。在做好工、商、贸三大业务板块的同时，积极探索和开展向医疗服务终端、医疗器械（含耗材等）制造、医疗养老等大健康领域拓展。充分发挥中国医药国际贸13 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 易专业资源优势、品牌优势和人才优势，用国际化的视野、国际化的理念、国际化的运营管理，实现研发资源、品种资源、市场资源以及资本资源的全球配置。在中国医药健康产业中，独具国际化和协同力引领的产业群组合优势，形成以商业模式创新和渠道构建为牵引，以品种、品牌、资本为核心，独具核心市场竞争能力，形成差异化竞争优势。 4、 经营计划 2018 年是医药行业的政策落实年和市场分化年，政策因素影响将加速显现，市场形势变化将更为剧烈，医药企业将接受优胜劣汰、适者生存的考验。中国医药面临的经营形势也将更加复杂和严峻。公司将全面贯彻党的十九大精神，努力跟随政策导向，积极应对市场变化，着眼“一体两翼”发展战略,抓好战略机遇期，明晰发展路径，加速转型步伐，力求在政策调整和市场动荡中脱颖而出，实现发展。 （1）加快转型步伐，加大市场开发力度 随着医药卫生体制改革的深入发展，医药行业的经营模式和市场格局也将发生重大变化。为适应这一发展变化，中国医药将采取积极推进精细化招商体系建设和自营推广队伍建设、加快商业板块的网络建设和区域扩张、加强国际贸易板块国际营销体系建设等措施，进一步延伸公司价值链条，提高盈利能力，为公司实施“一体两翼”战略和实现跨越式发展奠定坚实基础。 医药工业板块以中健公司为平台，以工业销售体系改革为契机，大力培育产品的推广能力，快速提高产品的精细化招商水平，为自有品种的市场拓展和进口品种引进提供市场通道，为工业产品的价值提升奠定基础。 医药商业板块将进一步加快区域扩张步伐，通过延伸服务稳定和拓展原有市场；通过新设、收购等各种方式，完善商业网络布局，逐步扩大物流配送体系覆盖面，不断推进业务模式的转型和调整。 国际贸易板块将加强国际营销体系建设，尽力扩大品种群和客户群，大力开发医疗器械及高值耗材、中药饮片等业务，努力提高为上游供应商和医疗机构提供综合服务的能力和水平，抢占品种和市场资源。 （2）加快品种建设步伐，培育核心优势 2018 年，公司将进一步发挥工商贸协同优势，结合各业务板块特点，从优势互补、资源共享、渠道互通、体系协同的层面对品种建设工作统一考虑、统一部署。在努力打造有竞争力的自有产品同时，搭建好产品引进体系，努力获取有竞争力的境内外产品，做好产品布局，努力培养规模单品，进一步优化产品布局，为业务拓展夯实基础。 14 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 医药工业板块将加快推进一致性评价工作，确保重点品种的一致性评价工作顺利进行。同时，进一步做好产品规划和产能梳理，加强品种群建设，做大优势品种市场；加强研发中心研发能力建设，广泛开展与境内外研发机构的联合，构建长期与短期项目相结合的研发体系。医药商业板块将集中开发上游优势品种资源，加大品种引进力度，优化品种结构，加大高毛利品种比重。国际贸易板块将利用援外项目的契机，采取跟随策略，努力寻求新的项目机会，紧随世界医药品种市场的趋势，为境外品种技术的引进做出贡献。 （3）加大投融资力度，提升公司影响力 2018 年，公司将坚持产业经营和资本经营“两轮驱动”，继续扎实推进投资工作，着眼投资并购目标，加速“投资拉动转型、投资拉动贸易”的既定策略，进一步明晰、完善投资并购方案规划，全面落实投资并购计划，保障公司战略规划和业务板块发展目标的实现。 开展科学的融资规划，密切关注融资环境变化，探索多种形式的融资渠道，加大融资力度。《国务院关于促进企业兼并重组的意见》和工信部等 12 部委发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》中明确医药行业是十九大支持兼并重组重点行业之一；同时，十九大报告提出“推动国有资本做强做优做大，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的要求。公司把投融资工作视为实现公司战略目标的重要手段，加速融资滚动发展，实现产业经营与资本经营双轮承载。在深化国企改革使命要求、扩大公司产业规模发展的驱动下，公司将根据监管要求、公司外延并购项目进度及实际资金需求等情况，积极探讨开辟多种形式的融资通道，在不同时点选择适合的融资方式，为公司战略滚动发展提供融资支持，助推企业快速发展，提升公司在资本市场和行业内的影响力。 （4）优化管理机制，提高精细化管理水平 2018 年，公司将继续以加强财务管理为核心，以推行全面预算管理为抓手，优化管理机制，进一步提高精细化管理水平。医药工业板块要继续组织实施好成本费用定额管理工作，加强生产的计划性，加大对现有产品产能潜力的发掘力度；医药商业板块组织实施好购销存动态量化管理工作，提升商业企业的费用管理水平和盈利能力；国际贸易板块在继续加强应收存货管理的同时，要进一步完善财务业务评价体系，不断优化品种结构和业务结构。 深入推进人事制度改革，重点研究更为符合企业发展需要的激励体系和人力资源开发机制。2017 年积极探讨上市公司经营团队和经营骨干的股权激励，2018 年还将探索推进股权激励方案的可操作性，重点加强对人事改革进展较慢企业的推动和辅导，并适时进行优化人力资源开发机制的试点工作，在培养内部人才的同时，加大外部人才的引进力度，以满足公司快速发展15 中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 的需要。 公司还将继续开展战略管理、财务管理、运营管理、风险控制体系的优化工作，持续推进信息化建设，不断优化组织机构、人员结构和总部功能，努力提升决策水平和工作效率。 (二)导致暂停上市的原因 □适用  √不适用  (三)面临终止上市的情况和原因 □适用  √不适用  (四)公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 □适用√不适用  (五)公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  (六)与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  截至报告期末，纳入合并财务报表范围包括本公司及下属 13 家二级子公司、20 家三级子公司和 19 家三级以下子公司，详细情况见本附注“九、在其他主体中的权益”。 本报告期合并财务报表范围变化情况详见本附注“八、合并范围的变更”。                                                              2018 年 3 月 31 日 董事长：高渝文 中国医药健康产业股份有限公司 16