公司代码：600068公司简称：葛洲坝中国葛洲坝集团股份有限公司2017年年度报告摘要1一重要提示1本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。3未出席董事情况未出席董事职务董事独立董事未出席董事姓名未出席董事的原因说明和建生因公务徐京斌因公务被委托人姓名付俊雄苏祥林4立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案以公司总股本4,604,777,412股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2.68元（含税），共计分配现金人民币1,234,080,346.42元，剩余利润结转下一年度。本年度公司不实施资本公积金转增股本。二公司基本情况1公司简介股票种类A股股票上市交易所上海证券交易所公司股票简况股票简称葛洲坝股票代码600068变更前股票简称/联系人和联系方式姓名办公地址电话电子信箱董事会秘书证券事务代表彭立权湖北省武汉市硚口区解放大道558号葛洲坝大厦027-59270353gzb@cggc.cn丁贤云湖北省武汉市硚口区解放大道558号葛洲坝大厦027-59270353dxianyun@sina.cn2报告期公司主要业务简介报告期内，公司立足基础设施领域、战略性新兴产业和“一带一路”倡议，构建了结构合理、目标高远的业务布局，公司业务范围涵盖环保、建筑、高端装备制造、基础设施投资与运营、房1地产、水泥、民用爆破和金融，形成了八大业务齐头并进、国际国内协同发展的良好格局。公司高端切入垃圾处理、固废加工、水土治理、污水处理、节能减排、钢渣利用、高效储能、智慧能源、智能制造和环保材料等领域，致力于形成环保和高端装备制造的全产业链和“一站式”服务能力，打造一流的产业集群。在建筑领域，公司不断完善市场开发机制，营建高端公共关系，加强商业模式创新，依托融资优势、技术优势、管理优势和品牌优势，以PPP、BOT、EPC等方式在国际国内获取了一大批有影响力的大项目，被誉为PPP业务和“一带一路”的领军企业。(1)环保报告期内，公司主要环保业务有：再生资源回收利用、污土污泥治理、水环境治理、固废垃圾处理、新型道路材料、新能源和清洁能源等。再生资源回收利用：公司所属绿园公司控股的大连环嘉公司、葛洲坝兴业公司主要经营废旧钢材、塑料、纸张、玻璃、有色金属等废旧物资的回收加工、循环利用。污土污泥治理：公司所属绿园公司控股的中固公司拥有土壤固化治理、淤泥污染治理、固废处理等先进技术和处理能力，从事土壤固化剂、淤泥改性剂等产品的研发、生产，并可承担污水污土治理、淤泥处理等环保施工。固废垃圾处理：公司所属水泥公司控股企业开展固体废弃物、城市生活垃圾的处理业务。新型道路材料：公司所属水泥公司控股的道路材料公司拥有炼钢废渣生产沥青混凝土钢渣集料的专利技术，从事钢渣集料的加工、生产和销售。新能源和清洁能源：主要是指公司所属单位所涉及的风电、水泥窑余热发电等新能源项目。报告期内，公司围绕环保产业全产业链条进行布局，完善了环保产业结构。公司获邀参加“2017年中国第七届能源高层对话”并做主题演讲；绿园公司获邀参加“2017年中国环境技术大会高峰论坛”，当选“废钢联盟理事长单位”，主编3项国家标准，组建绿园环保学院，再生资源实力稳居全国前三，行业影响力和话语权不断增强。绿园公司所属单位获得“2016年度中国回收纸行业20强企业”以及“中国再生有色金属产业先进企业等荣誉”。（2）建筑建筑业务是公司传统业务，是公司营业收入的重要来源。项目类型主要涉及公路、水利水电、房建、铁路、市政、水务、城市地下综合管廊、港口与航道等。项目实施模式以PPP和施工总承包为主，其中，国内项目主要模式为PPP和施工总承包等，国际项目主要模式为施工总承包和EPC等。公司国内建筑业务覆盖全国31个省、市、自治区；国际业务方面，公司在99个国家设立分2支机构，覆盖142个国家和地区，其中，在“一带一路”沿线国家设立33个分支机构，辐射57个国别市场。公司位列《财富》（中文）2017年“中国企业500强”第69位、2016年度中国建筑业竞争力200强企业第3位，在“走出去”企业中，国际签约和营业收入分别位列第6位和第8位，获评“2017年中国‘一带一路’杰出贡献企业奖”和“‘一带一路’新能源国际发展突出贡献奖”。（3）高端装备制造高端装备制造业务主要包括分布式能源装备、环保装备及其他装备的设计、制造、销售及相关工程的建设、运营、维护等一体化综合服务，以及金属结构加工等业务。报告期内，公司抢抓“中国制造2025”历史机遇，将高端装备制造定位为转型升级、结构调整的重要方向，围绕智慧能源、高效储能、节能环保、智能制造四大业务方向加大投资并购力度，加快武汉高端装备产业园建设和项目落地，已实现高速机项目顺利投产，中速机项目、压缩空气储能项目、二氧化碳制冷载冷项目有序推进；同时公司积极引进投资和项目专业人才，建立和完善产业项目落地工作机制，加快院士工作站建设，建立符合高端装备产业快速发展的创新体制机制。所属装备公司当选为“氢能产业技术创新联盟”首届副理事长单位。（4）基础设施投资与运营基础设施投资与运营业务主要包括高速公路投资和运营、水务投资和运营、停车场建设、水电站建设、海外投资等。公司公路运营业务主要是收取高速公路通行费，经营主体为公路公司。目前，公司在建和运营高速公路里程达到1,422公里，运营管理水平持续提升，已建成路段陆续进入成长期和成熟期，车流量逐年增加，对外委托运营业务积极推进，“专业化、标准化、智能化、集约化”管理模式日趋成熟，行业地位和影响力持续提升。公司水务运营业务主要是污水处理和供水收费，经营主体为水务公司。公司在国内投运的水电站5座，水电装机容量258.5MW。公司在国外投资的水电站为巴基斯坦SK水电站，投资的水务运营项目为巴西圣保罗圣诺伦索供水项目。（5）房地产3公司是国务院国资委确定的首批16家以房地产为主业的央企之一，具有房地产开发一级资质。房地产公司是公司房地产业务的经营主体，主要涉及精品住宅、城市综合体、旅游地产、高端写字楼等。报告期内，公司房地产业务坚持高端地产和绿色地产发展方向，全面推进“5G科技”战略，构建行业核心优势，“5G科技”住宅相继面世，树立了“高价值地产引领者”形象。房地产公司先后蝉联“中国房地产公司品牌价值十强”“中国房地产百强企业”，荣获“中国品牌地产企业”“中国房地产诚信企业”“最具战略聚焦的实力央企”等荣誉；开发项目荣获“精瑞科学技术奖·绿色人居奖”“国家优质工程奖”“全国人居经典综合大奖”“最期待中国文化旅游商业新地标大奖”等荣誉。（6）水泥公司水泥业务主要涉及水泥、熟料、商品混凝土及相关产品的生产和销售。报告期内，公司水泥总产能达到2,460万吨，熟料产能达到1,707万吨。所属水泥公司名列2017年度中国水泥熟料产能百强榜第13位，获“中国建材行业五十强企业称号”。（7）民用爆破公司民用爆破业务主要包括民爆物品生产、销售，爆破工程施工，矿山工程施工总承包服务，民用爆破物品原材料生产及装备制造。报告期内，公司民用爆破业务行业地位稳步攀升，综合产能位居国内前三，工业炸药产量行业排名第三，拥有多项核心技术，所属易普力公司被评为“2017年全国安全文化建设示范企业”。（8）金融公司金融业务主要包括融资租赁、产业基金等。报告期内，公司创新筹融资方式，构建以项目为中心，金融机构从区域到总部的联系沟通机制，形成银企合作共同体；加大产融结合力度，与平安集团共同发起设立高速公路投资基金，助力公司高速公路业务发展；筹备成立产业投资基金，助推公司环保和高端装备制造等新兴业务的发展。所属融资租赁公司创新业务模式，充分发挥金融服务功能。43公司主要会计数据和财务指标3.1近3年的主要会计数据和财务指标2017年2016年单位：元币种：人民币本年比上年增减(%)23.60127,629,770,969.226.5482,274,932,384.272015年37.942,683,050,048.932,970,733,902.9131.832,432,998,247.103,395,312,602.053,916,359,065.534,683,602,072.0541,031,722,199.64186,923,673,743.72151,228,830,823.89106,807,099,535.40100,254,150,416.16总资产营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润归属于上市公司股东的净资产经营活动产生的现金流量净额基本每股收益（元／股）稀释每股收益（元／股）加权平均净资产收增加2.50个益率（%）百分点说明：按照企业会计准则规定，计算每股收益时，归属于上市公司股东的净利润要扣除其他权益工具永续债的利息，其中2017年度永续债利息为575,100,000.00元，2016年度永续债利息为234,725,833.33元。38,522,416,103.38-3,428,476,233.720.68630.030.68630.03-823,888,219.550.8920.89217.27914.7826.5120,240,565,026.16不适用-4,749,521,515.680.5830.58313.8163.2报告期分季度的主要会计数据第一季度（1-3月份）第二季度（4-6月份）单位：元币种：人民币第三季度第四季度（7-9月份）（10-12月份）23,184,690,131.4926,999,932,115.0524,123,607,940.0032,498,869,348.86746,413,644.38987,361,997.50855,541,286.752,094,285,143.42736,678,588.83948,240,078.83808,817,087.961,422,623,309.91-5,937,936,278.393,592,927,653.41-5,043,047,153.486,564,167,558.91营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润经营活动产生的现金流量净额季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用4股本及股东情况4.1普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10名股东持股情况表5截止报告期末普通股股东总数（户）年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户）截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）前10名股东持股情况单位:股288,843277,40700股东名称（全称）报告期内增减期末持股数量比例(%)持有有限售条件的股份数量质押或冻结情况股份状态数量股东性质0000无无00国有法人国有法人无0其他无0国有法人01,949,448,23942.34180,031,604225,621,7854.9025,293,50084,263,1951.83070,785,8001.54中国葛洲坝集团有限公司中国证券金融股份有限公司全国社保基金一零六组合中央汇金资产管理有限责任公司中银国际证券－中国银行－中银证券中国红－汇中1号集合资产管理计划未知22,499,8310.490无0其他闫小虎未知18,909,3700.410无0贾光庆未知16,800,0000.360无0境内自然人境内自然人香港中央结算有限公司安邦资管－民生银行－安邦资产－稳健精选1号（第一期）集合资产管理产品中国建设银行股份有限公司－万家精选混合型证券投资基金-16,807,57115,586,2350.340无0其他未知15,361,5320.330无0其他5,262,89415,084,2760.330无0其他上述股东关联关系或一致行动的说明前10名股东中，第1名股东与其他股东不存在关联关系；公司未知其他股东之间是否存在关联关系或一致行动人情况。表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明无64.2公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.3公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.4报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况□适用√不适用5公司债券情况√适用□不适用75.1公司债券基本情况单位:亿元币种:人民币债券名称简称代码发行日到期日债券余额利率（%）还本付息方式中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公司债券（第一期）中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公司债券（第二期）中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公司债券（第三期）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券（第一期）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发16葛洲011361302016年1月19日2021年1月19日303.1416葛洲021364272016年5月4日2021年5月4日303.2716葛洲031364342016年5月13日2021年5月13日403.4516葛洲Y11369942016年7月21日253.2416葛洲Y21369952016年7月21日253.488本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一期利息随本金一起支付。在发行人不行使递延支付利息权的情况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。在发行人不行使递延支付利息权的情况下，每年付息交易场所上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所行2016年可续期公司债券（第一期）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券（第二期）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券（第二期）16葛洲Y31369922016年8月3日203.1516葛洲Y41369932016年8月3日303.43一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。在发行人不行使递延支付利息权的情况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。在发行人不行使递延支付利息权的情况下，每年付息一次。若在本期债券的某一续期选择权行权年度，发行人选择全额兑付本期债券，则该计息年度的付息日即为本期债券的兑付日。上海证券交易所上海证券交易所5.2公司债券付息兑付情况√适用□不适用1、公司于2017年1月19日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公开发行公司债券（第一期）2016年1月19日至2017年1月18日期间的利息。92、公司于2017年5月4日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公开发行公司债券（第二期）2016年5月4日至2017年5月3日期间的利息。3、公司于2017年5月15日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公开发行公司债券（第三期）2016年5月13日至2017年5月13日期间的利息（因遇2017年5月13日为非交易日，故顺延至其后的第一个工作日）。4、公司于2017年7月21日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券（第一期）2016年7月21日至2017年7月20日期间的利息。5、公司于2017年8月3日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券（第二期）2016年8月3日至2017年8月2日期间的利息。6、公司于2018年1月19日支付了中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公开发行公司债券（第一期）2017年1月19日至2018年1月18日期间的利息。5.3公司债券评级情况√适用□不适用（一）中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公司债券上海新世纪资信评估投资服务有限公司将在本期债券存续期间对发行人进行持续跟踪评级，持续跟踪评级包括定期跟踪评级与不定期跟踪评级。定期跟踪评级每年进行一次，在公司经审计的年度财务报告披露日起2个月内出具一次正式的定期跟踪评级报告。根据上海新世纪资信评估投资服务有限公司于2017年5月26日出具并在上海证券交易所网站和上海新世纪资信评估投资服务有限公司网站披露的《中国葛洲坝集团股份有限公司2016年公司债券跟踪评级报告》，维持公司主体信用级别AAA，评级展望稳定，同时维持本次债券信用级别AAA。（二）中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券公司已委托联合信用评级有限公司担任中国葛洲坝集团股份有限公司公开发行2016年可续期公司债券的跟踪评级机构，最新一期跟踪评级报告将于公司年度报告公告后两个月内披露至上海证券交易所网站和联合信用评级有限公司网站。在本次公司债券的存续期内，联合信用评级有限公司每年将至少出具一次正式的定期跟踪评级报告。根据联合信用评级有限公司于2017年5月26日出具并在上海证券交易所网站和联合信用评级有限公司网站披露的《中国葛洲坝集团股份有限公司可续期公司债券2017年跟踪评级报告》，维持公司主体信用级别AAA，评级展望稳定,同时维持本次债券信用级别AAA。105.4公司近2年的主要会计数据和财务指标√适用□不适用主要指标2017年2016年本期比上年同期增减（%）资产负债率（%）EBITDA全部债务比利息保障倍数72.670.083.0067.640.092.265.03-11.1132.70三经营情况讨论与分析（一）报告期内主要经营情况报告期内，面对错综复杂的国内外经济形势，公司沉着应对，加快结构调整和转型升级步伐，大胆进行改革创新，公司市场签约创历史新高，营业收入站稳千亿平台，资产质量不断优化，盈利能力进一步增强，行业地位不断提升，全面迈入了发展新阶段。1.环保报告期内，公司加大对环保业务的资源倾斜，通过并购重组、上下延伸、孵化拓展等方式，围绕流域治理、污水处理、固废处理、再生资源利用等细分领域广泛开展投资布局，环境治理综合能力进一步增强，环保业务链条更加完善。1）再生资源公司再生资源业务综合实力位居行业前列，所属绿园公司旗下已拥有葛洲坝环嘉公司、葛洲坝兴业公司、葛洲坝淮安公司等三家大型再生资源利用企业，构建了全国性的再生资源回收网络，再生资源年综合处理能力达920多万吨，是国内再生资源经营种类最丰富的企业，囊括废钢、废纸、废塑料、废有色金属、废玻璃、废旧汽车拆解等，加工分拣后的种类达1,000余种。报告期内，绿园公司通过加快推进加工基地、再生资源园区（精加工中心）建设，提高自有加工业务占比，提升盈利能力。分步推进区域子分公司建设，在全国共布局21家业务子分公司，再生资源回收网络日臻完善。编制《2017-2018年再生资源园区（精加工中心）投资规划》，完成了16个再生资源园区的选址和投资方案，逐步构建再生资源回收、加工和销售体系。首个再生资源循环经济示范园项目淮安项目已进入生产阶段，高品质塑料瓶片年产量1.7万吨，预计2018年中期全面投产；老河口、淇县、广平、怀远等再生资源园区建设也在稳步推进。报告期内，绿园公司坚持以速度赢主动，积极开展投资并购。控股成立葛洲坝展慈（宁波）金属工业有限公司，布局有色金属精加工业务，丰富再生资源业务板块。展慈公司主要经营高精度精密铜合金材和高韧度铝合金材研发制造、再生金属绿色无害化回收及综合循环利用，年处理铝合金锭1.5万吨、铜合金5万吨、废钢100万吨，综合生产能力位居全国前五。11在国家大力推行城市环卫系统网络和再生资源系统网络融合政策的背景下，2018年初，公司控股设立葛洲坝京环科技有限公司，与北京环境卫生工程集团公司合作，全力打造固废全口径处置利用平台，有效整合前端产业链，形成产业联动。2）水环境治理报告期内，公司负责实施的温岭市牧屿污水处理厂改扩建及管网工程、荆门市竹皮河流域水环境综合治理（城区段）、通州·北京城市副中心水环境治理、阜阳市水系综合整治（黑臭水体）、海口市鸭尾溪水环境综合治理等水务PPP项目进展顺利。期内，公司并购保定市尧润科技环保公司。尧润环保毗邻雄安新区，在包括雄安新区雄县、容城县在内的保定市七个县市均有投资建设及长期运营项目，拥有辐射整个保定市水务市场的区位优势，是保定市水务运营领域规模最大的、专业从事污水处理的高科技民营企业，具有国家级环境污染治理设施运营资质证书，拥有7个分公司、8个污水处理厂和2个垃圾填埋场，污水处理规模为10.1万吨/日。通过并购尧润环保，公司成功抢占雄安新区环保市场，争当雄安新区建设的排头兵和先行者；通过组建院士专家工作站、水务研究所、技术研究中心等机构，提升技术研发能力；通过加强生态圈建设，在水环境综合治理、海水淡化、海绵城市、智慧水务、自来水供应、再生水回用、污水处理、污泥处理处置、膜产品及应用、药剂等领域不断开拓市场，延伸产业链，努力打造水环境综合服务商，树立葛洲坝高端运营品牌。3）污土污泥治理报告期内，公司水土治理板块已成功承接了滇池生态清淤、武汉青山区土壤修复、安徽霍邱矿山尾矿充填、唐山丰南海泥固化、荆门竹皮河流域环境综合治理等多个大型水土治理工程，处理效果得到业主和地方政府的充分肯定。其中，承接的滇池生态清淤工程是全球最大的湖泊治理机械化脱水工程，底泥脱水固化处理规模达400万方。所属中固公司HAS固化剂的大规模生产实践运用，为沿海淤泥资源化利用问题提供了解决样本。2017年，中固公司合同总储备量突破11亿元。4)道路材料报告期内，公司坚持技术先行，以新材料、新技术的研发和应用为核心，聚力于打造集产品、技术、检测、施工于一体的道路材料综合服务商，道路材料业务稳步提升。2017年，公司道路材料业务签约3.5亿元，钢渣综合利用业务共销售钢渣混合材12.47万吨，钢渣集料0.98万吨，实现了钢渣沥青混凝土在多个高速公路的规模化应用。道材公司成功申报科技项目2项、补助2项，其中《钢渣沥青混凝土在公路工程中的规模化应用关键技术研究》项目经中国公路学会组织专家12鉴定达到国际先进水平；获授权发明专利3件；参编的交通部行业标准JT/T1086-2016《沥青混合料用钢渣》已于2017年1月1日发布实施。5)固废处理报告期内，公司固废处理业务加快推进。所属葛洲坝中材洁新（武汉）科技有限公司，致力于成为国内领先的城乡固体废物处置综合服务商，获评第四届湖北省环境保护产业协会理事单位。期内，老河口示范线处理垃圾8.71万吨，获2017年中国建筑材料联合会颁发的“全国水泥窑协同处置示范工程奖”；新建了松滋、宜城水泥窑协同处置生活垃圾和危废示范线项目，新增垃圾处理能力25万吨/年。6)新能源和清洁能源报告期内，所属电力公司投资建设的甘肃瓜州新能源清洁供暖项目一期已建成，供暖面积100万平方米，一个供暖季预计可消纳新能源电量1.5亿度。瓜州项目是立足于国家不断推进的大气减排，以电替代煤供暖政策，立足于增强新能源就地消纳，破解弃风限电难题而实施的重大民生项目。项目采用高压电极锅炉利用谷电加热储热技术，集中供热，整体规划，分期建设。项目计划总投资3亿元，总规划供暖面积300万平方米，项目建成后，一个供暖季用电量可达到4.5亿度，可节约标准煤约16万吨，减少二氧化碳排放量41万吨、二氧化硫排放量1,300吨。报告期内，所属水泥公司水泥窑余热发电机组装机13台105,000千瓦，发电量46,467.16万度。报告期内，公司环保业务实现营业收入266.82亿元，同比增长60.13%；实现利润总额7.91亿元，同比增长56.94%。2.建筑报告期内，面对国内外各种复杂多变的环境，公司各建筑业子公司攻坚克难，持续推进业务升级，经营成效显著。2017年，本公司新签合同额人民币2,260.48亿元，同比增长5.83%。1)PPP业务持续发力。积极应对PPP业务的新政策、新形势，通过创新商业模式，加强板块联动、系统协同，巩固了领军地位。完善市场开发机制，营建高端公共关系，整合产业链资源，PPP运作更规范、更高效。报告期内，成功签约或中标了田林至西林（滇桂界）公路工程PPP项目、陕西省延长至黄龙、宁陕至石泉高速公路、南京中以农业科技城、荆州市城北快速路等国内重大公路、市政基础设施PPP项目。其中，四川省巴中至万源高速公路项目、陕西省延长至黄龙、宁陕至石泉高速公路PPP项目入选财政部第四批PPP示范项目。13期内，财政部92号文《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》、国资委192号文《关于加强中央企业PPP业务风险管控的通知》印发以来，公司积极开展对PPP项目的合规清理和风险排查，截至2018年2月底，公司已中标及签约的PPP项目共20个，合同金额1,220亿元，不存在已入库项目因92号文被清理出库的情况，各项目均按合同约定有序推进。2)商业模式灵活高效。公司参股政府引导基金，成功获取聊城棚改二期项目。将自有先进环保技术和产品运用于PPP项目，抢占了市场、降低了成本、提高了工效；引导子企业参股PPP和投资项目，调动了子企业积极性，提高了项目收益。海口南渡江项目商业模式成为行业典范，入选财政部主编的水务行业经典案例。3)国际业务优势巩固。公司通过优化市场布局、构筑高端平台、开展海外投资、建设专业智库、联合国际资本，加速抢占海外发展的制高点，海外投资与工程承包的双轮驱动作用凸显。公司国际业务签约和营业收入等主要生产经营指标再创历史新高，国际新签合同额折合人民币805.82亿元，其中与中水国际和中地海外组成联合体中标的尼日利亚蒙贝拉水电站项目，合同额高达383亿元；签约的俄罗斯阿穆尔天然气加工厂项目施工总承包合同额近100亿元，在业内产生重大影响力。4)在建项目管理效果显著。加强总承包项目和PPP项目巡查，有效推动项目部全员绩效管理工作，确保在建工程良好履约。所属六公司参建的云南小湾水电站获国家优质工程金质奖；武汉轨道交通27号线项目被评为武汉市十佳示范“平安地铁建设工地”；深圳抽水蓄能电站完成充水试验，实现节点目标；尼泊尔上崔树里3A水电站项目引水隧洞全线贯通，业主发来贺信；聊城棚户区改造工程顺利通过国家层面4轮环保巡查，打造了2个扬尘治理样板工地。公司全年共收到328份表彰，比2016年全年增加15.09%。报告期内，公司建筑业务实现营业收入569.87亿元，与上年持平；实现利润总额34.96亿元，同比增长16%，营业收入利润率达到6.13%。3.高端装备制造报告期内，公司坚决贯彻党的十九大“加快建设制造强国，加快发展先进制造业”的精神，重塑产业布局，将高端装备制造作为转型升级、结构调整的重要方向。所属装备公司加快研究制定战略实施方案，大力发展智慧能源、高效储能、节能环保、智能制造领域的高端装备业务，旨在打造国内领先、世界一流的高端装备制造和行业应用解决方案服务商。141)产业园建设顺利推进。公司在武汉投资建设的高端装备产业园进展顺利，工程进度满足计划要求，装备产业项目入园也按计划推进。同时，为提高高端装备研发能力，公司挂牌成立高端装备研究院和院士专家工作站，并与知名院士签订聘用协议，合作开展高端装备技术研究，共同推动产业落地。2)市场开发成效显著。公司响应国家“一带一路”倡议，不断发展和创新国际市场营销商业模式，大力开发分布式能源电站项目，在扩张主营业务国际市场份额的同时，不断尝试探索新能源电站类项目市场。截至期末，成功签约合同金额为9.05亿美元的加纳400MW重油电站建设及运维项目、4.75亿美元的巴布亚新几内亚300MW燃气电站项目、7.97亿元的印尼RIAU200MW燃气电站项目、5.98亿元的印尼PackageV100MW双燃料电站项目等，实现国际项目现汇签约总额15.15亿元，非现汇签约总额82.18亿元，初步实现了从传统竞争性项目向融资项目、EPC项目等高端项目的转移。报告期内，各项目均稳步有序推进。报告期内，公司高端装备制造业务实现营业收入21.89亿元；实现利润总额1.77亿元，同比增长12.10%。4.基础设施投资与运营1)高速公路投资与运营报告期内，公司运营和在建公路里程达到1,422公里，包括G55襄阳至荆州段、G45湖北麻城至浠水段、四川内江至遂宁高速公路、山东济南至泰安段、国家高速德上线巨野至单县段、日照（岚山）至菏泽公路枣庄至菏泽段、四川巴中至万源段等。期内，所属公路公司大力推进交通设施和服务质量提档升级，通行车流量较去年同期相比稳定增长；在建公路项目顺利推进，工程进度符合预期；行业地位和“葛洲坝高速”品牌影响力稳步提升，在2017年全国服务区服务质量等级评定工作中，公司所属宜城、荆门、浠水、新洲、安岳服务区全部被交通部评定为“全国优秀服务区”。2)水务投资与运营目前，公司运营管理49个水厂，1,000余公里管网和6个泵站，水处理能力达到272万吨/天，分布在北京、天津、山东、河南、河北、湖南、湖北、四川、浙江等多个地区，基本实现了全国性布局。期内，水务公司积极对标先进企业，通过标准化、信息化建设提升管理水平；通过组建院士专家工作站、水务研究所、技术研究中心等机构，提升技术研发能力，努力打造水环境综合服务商，树立葛洲坝高端运营品牌。报告期内，各水厂运行平稳，治理效果良好。153)水电站建设报告期内，公司国内运营水电站累计发电量84,651万度，实现营业收入3.14亿元。巴基斯坦SK水电站项目总装机容量为87.03万千瓦，4台机组，平均年发电量为30.81亿度，目前已处于正常施工阶段，预计于2023年底完工并正式运营发电。4)海外投资报告期内，公司审议通过了收购巴西圣保罗圣诺伦索供水系统公司股权的议案，目前股权交割事宜有序推进。该项目预计于2018年8月投入商业运营，特许经营权为25年（含建设期），项目供水能力为41万吨/日。报告期内，公司基础设施投资与运营实现营业收入23.49亿元，同比增长29.91%；实现利润总额6.73亿元，同比增长125.61%。5.房地产报告期内，房地产公司坚持积极稳健发展策略，新增土地储备7块，新增土地储备权益面积17.76万平方米，新增土地权益出资90.03亿元，储备土地对应权益计容建筑面积为33.13万平方米。报告期内，房地产公司深耕一线城市，重点布局二线核心城市，定位高端市场，不断创新开发模式和开发理念，梳理确立了国府系、府系、公馆系和蘭园系四大产品系列，为集约化、标准化实施开发运营奠定了良好基础。同时，房地产公司率先研发国内行业领先的“5G科技”体系，完善了行业绿色科技住宅理论体系，成立中国葛洲坝地产5G科技专家委员会，以中科院院士领衔的专家委员会成为国内房地产行业内实力最强、影响力最大的国际化团队，企业品牌地位大幅攀升。企业的高价值引领与社会的高价值认同形成深度契合。报告期内，公司新开工建筑面积164.13万平米，竣工建筑面积69.06万平米，在建项目权益施工面积325.41万平方米，实现销售面积68.89万平米，销售合同签约金额159.26亿元。截至报告期末，公司已开盘可供销售面积为18.99万平米。报告期内，公司房地产业务实现营业收入62.46亿元，实现利润总额11.20亿元。6.水泥2017年，水泥公司坚持“提升经营质量和效益”的经营理念，走创新驱动和绿色发展之路，严格执行“错峰生产”，提质增效取得新成效，经营业绩再创历史新高，企业发展基础更加坚实，16发展动能更加强劲。报告期内，水泥总产能达到2,460万吨，熟料产能达到1,707万吨。1)市场开发再创佳绩。水泥公司通过强化网络布局建设、精耕细作核心市场，有效提高了市场占有率，重点项目开发成果显著，多方战略合作稳步推进，保持了湖北省重点工程核心供应商地位。2017年，销售商品2,337.04万吨（其中水泥2,047.53万吨、熟料289.51万吨）；全年销售商品砼同比上升26%；全年销售骨料508万吨。2)成本管控成效显著。运用对标与定额管理，依托生产指挥中心、能管系统等措施，加强过程管控与分析，有效提升生产精细化管理水平。公司熟料实物煤耗同比下降1.61千克/吨、熟料电耗同比下降1.97千瓦时/吨、水泥电耗同比下降0.68千瓦时/吨，能源消耗成本全年直接节约4,000万元。3)投资项目有效推进。石门年产60万吨白水泥项目投产运行，作为产业链延伸的钟祥骨料、商混生产线投产运营顺利，水泥窑协同处置业务投资取得重大进展。4)国际业务取得突破。哈萨克斯坦克西里日产2,500吨熟料水泥生产线项目正按各项工程节点建设，预计2018年年底竣工。同时，水泥公司围绕中亚和东南亚重点区域，对重点国别市场进行了深入调研。报告期内，公司水泥业务实现营业收入66.80亿元，同比增长20.36%；实现利润总额10.31亿元。7.民用爆破报告期内，易普力公司利用自身技术、管理等优势，积极应对民用爆破行业产能过剩、原材料价格攀升、同质化竞争加剧等不利影响，多措并举提质增效，民用爆破业务盈利能力、市场布局、技术进步、安全管理持续保持行业领先。报告期内，工业炸药产能达到28.35万吨，生产工业炸药22.48万吨，工业雷管2,231.39万发。1)全力推进转型升级。报告期内，易普力公司充分研判客观形势，确立了做专做优民用爆破业务、做强做大矿山业务、抓好抓早新兴业务的发展定位。矿山施工总承包业务占比持续提升，砂石骨料经营业务实现从无到有，相关辅业支撑作用显现；新兴业务拓展方向更加清晰，与多家科研院所、军工企业达成了合作意向，储备了一批潜在项目，新的经济增长点加速孵化。2)优化拓展市场空间。报告期内，易普力公司根据市场变动情况，调整市场开发着力点，统筹抓好传统市场维护和新兴市场开发。根据市场需求，及时调整产能配置，优化供给结构，全年混装炸药产量同比增长50%，一体化服务规模继续保持行业领先；有色金属、砂石骨料矿山市场，17全年签约金额占总签约额的78%，进一步优化市场结构；牢牢抓住砂石骨料行业环保整治契机，灵活运用多种商业模式快速切入，成功签约实施一批砂石骨料项目；当选中国砂石协会副会长单位，获得业界普遍认可。3)积极深耕海外业务。报告期内，公司重点拓展西非、南亚市场，在新国别市场取得突破；顺利引进利比里亚战略合作方，掌控所在国别市场；新签合同相继落地，实现由单一水电项目向矿山领域延伸。海外业务全年实现的营业收入和利润总额同比都大幅增长。4)持续强化创新驱动。报告期内，易普力公司围绕民用爆破业务转型升级，加大技术攻关力度，6项科技成果通过行业鉴定，其中“台阶爆破柔性堵塞关键技术研究与应用”等3项科技成果达到国际先进水平，“爆破作业现场无线视频监控系统研究与应用”等4项成果达到国内领先水平；获得授权专利30项，省部级科技进步奖3项，成功争取民用爆破行业、砂石骨料行业10项标准制定权。5)聚力提升管理效能。报告期内，易普力公司紧盯管理短板，着力提效益、防风险。创新开发生产经营报表系统，提高数据统计的便捷性、及时性、准确性，促进职能管理向集约高效转变；制定瘦身健体提质增效总体方案和降本增效工作方案，推动成本精细化管理；加强资金集中管理，优化资金存贷比例。报告期内，公司民用爆破业务实现营业收入30.32亿元，同比增长9.11%；实现利润总额2.85亿元，同比增长10.5%。8.金融报告期内，公司继续开展金融创新，与平安集团合作发起成立了高速公路投资基金，基金总规模不超过400亿元，存续期为28年，拟投资于公司山东高速公路项目；拟成立产业投资基金，为公司实施产业并购、深化转型升级提供支持；海投公司拟出资1.5亿美元，参股东盟基金(二期)，加强海外投资引领，提高了“走出去”的带动力。报告期内，所属融资租赁公司紧随“营改增”政策变化，积极推动业务模式转型，扩大直接融资租赁业务比重，增加融资租赁保理业务；加大直接融资租赁业务的市场开发力度，稳步推进公司内部业务；加强与各类金融机构的合作，拓宽了融资渠道，为公司其他主业的发展提供融资支持。报告期内，公司实现营业收入1,068.07亿元，同比增长6.54%；实现营业利润72.87亿元，同比增长58.65%；实现归属于母公司所有者的净利润46.84亿元，同比增长37.94%。截至报告期末，18公司总资产1,869.24亿元，较年初增长23.60%。（二）导致暂停上市的原因□适用√不适用（三）面临终止上市的情况和原因□适用√不适用（四）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明√适用□不适用财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行。公司对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行。对于2017年1月1日存在的政府补助，公司采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，按照修订后的准则进行调整。财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订。公司对2017年度及以后期间的财务报表格式进行修订。本公司执行上述三项规定的主要影响如下：会计政策变更的内容和原因（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。受影响的报表项目名称和金额持续经营净利润本年金额5,847,482,897.08元；持续经营净利润上年金额4,478,937,069.63元。其他收益增加1,811,402,642.10元，营业外收入减少1,811,402,642.10元。资产处置收益本年金额增加6,495,089.69元，营业外收入本年金额减少24,196,205.92元，营业外支出本年金额减少17,701,116.23元；资产处置收益上年金额增加31,813,614.79元，营业外收入上年金额减少79,406,133.61元，营业外支出上年金额减少47,592,518.82元。（五）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明□适用√不适用（六）与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。19√适用□不适用1.本期发生的非同一控制下企业合并的情况被购买方股权取得名称时点股权取得成本股权取得比例（%）股权取得方式2017-4-112,220,000.0055.002017-4-133,069,602.15100.002017-10-3133,150,000.0051.00增资收购股权转让股权转让中国葛洲坝集团新疆油气有限公司迪拜环球电力投资有限公司潍坊利鑫能源有限公司SukiHydro(Private)Limited购买日2017-4-12017-4-12017-10-31单位：元币种：人民币购买日至期末被购买方的收入购买日至期末被购买方的净利润251,573.85-2,717,033.83-360,222.43-3,340,030.45-1,164,180.39购买日的确定依据详见说明1详见说明2详见说明3详见说明42017-10-1151,128,832.8798.00股权转让2017-10-1说明：1、本公司全资子公司中国葛洲坝集团机电建设有限公司以2017年4月1日为购买日，支付收购款1222.00万元对中国葛洲坝集团新疆油气有限公司增资，取得其取得55%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）工商变更登记手续办理完毕。2、本公司全资子公司中国葛洲坝集团海外投资有限公司以2017年4月1日为购买日，支付收购款3,306.96万元取得迪拜环球电力投资有限公司100%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）股权交割手续办理完毕。3、本公司全资子公司中国葛洲坝集团电力有限责任公司以2017年10月31日为购买日，支付收购款3,315.00万元取得潍坊利鑫能源有限公司51%的权益。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）工商变更登记手续办理完毕。4、本公司全资子公司中国葛洲坝集团国际工程有限公司原持有SukiHydro(Private)Limited20%股权，并将其作为联营企业按权益法核算。2016年，SukiHydro(Private)Limited大股东沙特WhiteCrystalsLimited因自身原因，提出向本公司转让其持有SK项目公司的78%股份。2017年，本公司全资子公司中国葛洲坝集团海外投资有限公司以15,112.88万元的对价款收购上述78%股份，并于2017年9月完成股权交割完成。中国葛洲坝集团海外投资有限公司将控股投资本项目。股权转让完成后，本公司持有SukiHydro(Private)Limited98%股权。购买日确定依据：（1）股权收购协议已获批准和签订；（2）已支付大部分股权转让价款；（3）股权交割手续办理完毕。202.处置子公司单位：元币种：人民币股权处股权丧失控制投资对应的合并处置价款与处置子公司名称股权处置价款置比例处置丧失控制权的时点权时点的财务报表层面享（%）方式确定依据有该子公司净资产份额的差额丧失控丧失控制制权之权之日剩日剩余余股权的股权的比例账面价值武汉葛洲坝出租车公司有限公司28,109,800.00100.00挂牌转让2017-12-27办理资产交接手续6,633,837.133.其他原因的合并范围变动公司本年无重要其他原因合并范围变动。21