公司代码：600085                                            公司简称：同仁堂 北京同仁堂股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度本公司按照合并报表实现归属于上市公 司 股 东 的净 利 润 1,017,381,549.82 元， 按 母公 司 实 现 净利 润 的 10%提 取 法 定 盈余 公 积60,795,876.97 元，加年初未分配利润 3,775,702,947.45 元，减去 2016 年度利润分配已向全体股东派发的现金红利 329,152,862.88 元，2017 年度可供股东分配利润为 4,403,135,757.42 元。公司拟以 2017 年末总股本 1,371,470,262 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元(含税)。本预案尚需提交股东大会审议。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 同仁堂 股票代码 600085 变更前股票简称 无 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 贾泽涛 北京市东城区东兴隆街52号 67020018 jiazetao@tongrentang.com 证券事务代表 李泉琳 北京市东城区东兴隆街52号 67020018 liquanlin@tongrentang.com 2 报告期公司主要业务简介 2017 年，随着供给侧结构性改革不断深入，国内经济稳中有进、稳中向好。医药卫生体制改革继续深化，在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等方面统筹推进，1 持续提升为人民健康服务的能力和水平。中医药行业近年来在党和政府的大力扶持下，战略地位显著提升；2017 年，围绕《中医药法》和《中医药发展战略规划纲要》――“一法一纲要”，多项涵盖中医药体制改革、中医药人才、推动中医药创新发展的政策颁布实施，给这一凝聚民族智慧的行业注入更多活力。 公司身为传统中成药制造和销售的老字号，“尊古不泥古，创新不失宗”，既注重中医药文化传统的传承，也积极响应政府在中医中药领域创新发展的号召，用心建设传统技艺与现代化制造相融合的现代中药制造企业。公司品牌优势突出，品种群丰富，近年来着力打造的以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸等知名品种为代表的品种梯队有重点、有层次，销售策略针对性强兼具灵活性，在目标市场的影响力逐步提升，取得不错的市场成效；除传统渠道之外，公司也积极尝试互联网销售试点、铺设同仁堂药品专柜，线上线下都有进一步的举措获取客流；下属同仁堂商业公司稳健扩张，不断增加的终端网点促进同仁堂产品、服务、文化更加深入人心。报告期内，公司按照董事会的战略部署，扎实有序地开展工作，顺利完成年度经营目标，按照公司十三五规划稳步前行。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 总资产 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 归属于上市公司股东的净资产 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加权平均净资产收益率（%） 2017年 2016年 18,708,132,920.39 17,060,010,744.79 13,375,966,344.01 12,090,740,122.20 1,017,381,549.82 933,165,391.02 999,138,800.61 910,359,044.62 2015年 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 9.66 14,360,896,899.04 10.63 10,896,522,193.67 9.02 875,437,875.38 9.75 868,231,286.28 8,416,085,767.07 1,448,915,162.62 0.742 7,793,476,928.45 1,045,766,482.62 0.680 7.99 38.55 9.12 12.55 12.51 增加0.04个百分点 7,123,097,023.28 835,115,978.40 0.645 0.639 13.32 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 （1-3 月份） 第二季度 （4-6 月份） 单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 营业收入 3,667,616,763.05 3,331,691,173.30 2,784,143,257.95 3,592,515,149.71 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 293,904,008.95 305,898,106.07 219,521,022.48 198,058,412.32 290,529,156.53 304,743,207.72 215,264,795.42 188,601,640.94 287,069,070.23 579,125,772.59 218,650,996.26 364,069,323.54 2 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 单位: 股 66,823 61,920 0 0 质押或冻结情况 股份 状态 数量 股东 性质 持有有限售条件的股份数量 中国北京同仁堂(集团)有限责任公司 安邦财产保险股份有限公司－传统产品 和谐健康保险股份有限公司－传统－普通保险产品 中国证券金融股份有限公司 安邦人寿保险股份有限公司－保守型投资组合 0 0 0 719,308,540 52.45 0 无 72,655,829 5.30 0 未知 0 国有法人  其他 57,340,842 4.18 0 未知  其他 26,097,922 49,238,328 3.59 0 未知  未知 0 41,749,144 3.04 0 未知  其他 全国社保基金一零三组合 3,804,388 38,805,812 2.83 和谐健康保险股份有限公司－万能产品 0 22,152,852 1.62 全国社保基金一零四组合 -799,200 18,000,798 1.31 12,309,400 0.90 中央汇金资产管理有限责任公司 安邦养老保险股份有限公司－团体万能产品 上述股东关联关系或一致行动的说明 0 未知 0 未知 0 未知 0 未知  其他  其他  其他  未知 11,584,616 0.84 0 未知  其他 持有公司 5%以上股份的股东――中国北京同仁堂（集团）有限责任公司，报告期末持有股份 719,308,540 股，无质押或冻结情况，与其他股东不存在关联关系或一致行动人关系；安邦保险集团股份有限公司为安邦人寿保险股份有限公司、安邦财产保险股份有限公司、和谐健康保险股份有限公司与安邦养老保险股份有限公司的最终控股股东，因此安邦人寿保险股份有限公司、安邦财产保险股份有限公司、和谐健康保险股份有限公司及安邦养老保险股份有3 限公司因存在关联关系构成一致行动人。除上述股东外，其他股东未知是否存在一致行动人关系。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 无 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 √适用  □不适用  5.1 公司债券基本情况 债券名称 简称 代码 发行日 到期日 单位:亿元  币种:人民币 利率 还本付息方式 交易场所 债券余额 16 同 仁堂 136594 2016 年 7月 31 日 2021 年 7月 31 日 8 北 京 同 仁堂 科 技 发展 股 份 有限 公 司 2016 年 公司债券（第上 海 证 券交易所 2.95％ 本 期 债 券 采 用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到期一次还本，最后一 期 利 息 随 本4 一期） 金 的 兑 付 一 起支付。 有关内容请参见北京同仁堂科技发展股份有限公司于 2018 年 3 月 29 日发布的全年业绩公告。 5.2 公司债券付息兑付情况 √适用□不适用  有关内容请参见同仁堂科技于 2017 年 7 月 21 日发布的《2016 年公司债券（第一期）2017 年付息公告》。 5.3 公司债券评级情况 □适用  √不适用  5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 2017 年，国内经济发展宏观趋稳、微观向好，政府对中医药行业出台多项鼓励性政策措施，将中医药的规划发展提升至国家战略高度。公司管理层潜心研究政策，加强工商联动，合理调配资源，稳步落实年度经营计划。 营销工作情况： 报告期内，营销团队按照“以品种运作为核心，以终端工作为方向，管理做优、产品做大、渠道做实、市场做透”的指导思想，全面开展工作。按照主力品种、发展品种、药酒品种及潜力品种四类划分，分类定策。主力品种中的一线大品种，以同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表，通过建立营销联盟，甄选成员、控制秩序，保证品规扩充的同时价格稳定，牢牢掌握销售节奏，稳步推进，实现市场参与者共赢。二线品种以调整销售政策、提高经销商获利水平为手段，加大动销力度，促进产品销售上量。以牛黄上清丸、柏子养心丸为代表，二线主力品种表现突出，同比增幅远超主力品种群平均水平。王牌产品安宫牛黄丸，继续深化品种专销模式，保持了较好的销售势头。同仁堂继续参与卫计委脑卒中防治工程委员会主办的中国防治中风宣传月活动，积极开展宣教义诊等系列活动，通过提供专业的用药咨询和指导，提高适应症病患群体及家属对于脑卒中的认知与防治意识，进一步优化安宫牛黄丸临床使用效果。 发展品种以坤宝丸、调经促孕丸为代表，重点规范销售秩序，严控价格体系，区域代理集中度提升，责任聚焦，以点带面，向薄弱市场及空白市场推进。药酒系列作为同仁堂的传统特色产品，经历了前一时期的市场低迷。经过对药酒市场重新调研和认真分析，调整原有经销模式，发挥区域主经销商作用，疏通渠道，销售重心下沉，重构价格体系，恢复了在良性运行轨道上稳步前行。 潜力品种是品种金字塔的基座。报告期内，从 140 个潜力品种中筛选出 10 个最具特色单品，按照“一品一策”、“一区一策”的原则制定推广策略和销售目标。借助区域经销商对当地终端市5 场的控制能力直达终端，提高终端盈利空间，通过“以潜力品种获利，带动主力品种上量”，提高了全线品种在终端的渗透率。 在销售方式上，营销团队更加关注互联网销售、新媒体传播及终端市场品种专柜设立。目前，以五子衍宗丸、锁阳固精丸为代表的产品都采取了互联网维价，涉及的电商平台包括天猫、京东，尝试进行网络维价、网络销售、网络推广，积极利用新媒体进行宣传普及，撰写软文、推出微信名药精解、视频培训等，收效良好。同仁堂药品专柜的建设和质量规范工作继续推进，截至报告期末，已验收合格的药品专柜共 150 家。公司互联网销售的尝试与同仁堂药品专柜的持续设立，形成了有益互补，为进一步丰富销售手段、构建线上-线下（O2O）的销售模式打下良好基础。 此外，公司针对巴戟天寡糖胶囊为代表的品种，定位医疗机构，积极开展专业学术推广。通过参与大中型学术会议、举办中小型学术推广交流会，提升产品知名度。根据主流医生处方习惯，设计联合用药方案，利用三级专家网络，宣传联合用药观念，巴戟天寡糖胶囊等产品在医疗机构的认知度和推荐度不断上升，公司整体医疗市场销售份额稳定增长。 公司下属同仁堂商业面对药品零售行业监管日趋严格、质量管理成本与运营成本上行带来的双重压力，积极探索，全力突破，把握机遇，力推执行。报告期内顺利中标“中日友好医院中药房患者自煎饮片配送及调配项目”，实现了将饮片调配服务延伸到医院的新突破。继续优化“名店、名医、名药”的经营模式，不断提高规模化和专业化水平；结合季节变化、节假日及地区特点，开展各类养生主题活动，扶贫义诊、健康知识讲座、中医药文化体验等，提高销售业绩，打造品牌形象。截至报告期末，同仁堂商业公司实现收入增长 16.67%，净利润增长 11.28%，自有零售药店达到 700 家。 科研工作情况： 2017 年，公司科研工作围绕产品二次科研、生产工艺改进、助力学术推广等方面展开。对安宫牛黄丸开展半成品质量控制标准及成品各药味特征鉴别与含量测定标准研究，并完成部分标准及规范性文件的起草；对嗣育保胎丸和调经促孕丸等品种开展药物延展治疗领域的研究，定位学术营销，挖掘品种价值。中药原粉灭菌设备已经制造完成并进驻厂区，待安装完成后将与生产线实现对接；巴戟天寡糖胶囊和参丹活血胶囊已完成全部四期临床试验研究工作，为市场推广提供更充分的数据支持。 工业与环保情况： 公司工业布局调整正在逐步到位，提高机械化率始终是生产管理的核心目标。新厂房、新设备陆续投入使用，药品生产的机械化水平显著提升。这其中，公司自主研发的设备发挥了重要作用。单丸装盒生产线成功研制并投入使用，包装车间布局得到优化，有效提升了劳产率，与此同时新一代高速单丸盒生产线的研发也已开始，成品将有望实现不同包装规格同机互换，包装生产线的柔性高效成为可能。此外，公司始终鼓励全体员工以多种形式参与到企业的技术提升和创新中来，特别是生产基地的一线员工在改进工艺、优化工序等方面提出了诸如“精品药丸机器蘸蜡”、“改进药粉传统粉碎方法”、“实现蜜丸中盒包装联线生产”等若干提质增效、切实可行的合理化建议，为公司实现效益达 500 万元以上。 年内，公司位于河北安国的中药材加工基地正式投产，实现与各成药生产基地的有序对接；安国仓储物流项目进展顺利，目前已完成有关设备调试工作并实现操作人员上机实训，同时加紧落实人员本地化聘用与培训工作，为后期正式投入使用做好充分准备。公司位于大兴生物医药产6 业园区的生产基地，于 2017 年内取得药品 GMP 证书并实现试产,目前新基地正抓紧办理品种转移，整体工程进入竣工结算阶段。 报告期内，关于环境保护的多项法律法规正式实施，政府举全国之力共同应对环境污染问题。公司始终严格履行环保责任和义务，及时做好有关环保改造。报告期内公司已完成燃煤设施的清洁能源改造，并按照环保部、发改委等部门印发的《京津冀及周边地区 2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》，及早部署，合理安排各生产基地的生产及工程计划，严格遵守监管部门对相关工业基地停、限产要求，强化内部监督和管理。 质量管理情况： 2017 年，药品行业监管新政对医药企业质量管理提出了更高要求。公司质量管理部门面对新形势，组织各生产单位加强质量派出人员培训、完善考核机制、明确各层级质量责任、强化质量意识，落实质量控制常态化。报告期内，公司接受北京市食药监局及东城分局多次巡查、日常监督检查及专项检查，各次检查均顺利通过；此外，国家食药监总局及北京食药监局东城分局还对公司二十余个品种和批次的产品及药用包材进行了抽检，全部合格并保持良好记录。 品牌及子公司管理情况： 报告期内，公司品牌管理部门一方面运用法律手段打击各类冒充同仁堂制假、售假的违法行为，成功处理十余起假冒公司产品案件，有效维护品牌形象；另一方面按照同仁堂集团对全系统商标使用管理的要求，做好商标及字号授权工作，规范无形资产的使用，有力的保障公司的合法权益。公司投资管理部长期加强对下属子公司的规范管理，确保子公司法人治理及内控建设与公司同步，督促其做实主业、实现长效增长。 2017 年，公司做好行政工作的同时加强党建工作，深入开展学习贯彻党的十九大精神，以问题导向抓提升，以融入转型促发展，在理论武装、作风建设、能力建设等方面取得卓有成效的进步，同时也打造了公司上下风清气正的良好氛围。 公司按照董事会的战略部署，以稳步落实十三五规划为核心，讲服从，顾大局，求真务实，锐意进取。克服工业布局调整带来的阶段性困难，较好的处理了产能不足与市场供应之间的矛盾，实现产能升级与市场维护同步推进，全力保证年度经营目标的完成，为十三五规划落实打下坚实基础。新的一年，公司将继续深入贯彻落实党的十九大精神，吃透行业政策，把握市场导向，围绕中医药“一法一纲要”的发展核心，立足当下，放眼未来，团结一致，为实现公司健康、持久发展，戮力同心，砥砺前行。 2 导致暂停上市的原因 □适用  √不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用  √不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  7 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目及影响金额 《企业会计准则第 42 号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报作出了规定，在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，并采用未来适用法进行处理。 该会计政策变更未对比较报表产生影响。 《企业会计准则第 16 号――政府补助》（2017）自 2017 年 6 月 12 日起施行，2017年 1 月 1 日存在的政府补助和 2017 年新增的政府补助适用该准则。根据该准则，对于与企业日常活动相关的政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计入营业外收入改为计入其他收益；与企业日常经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 该会计政策变更未对比较报表产生影响。 根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，相应删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 对比较报表的列报进行了相应调整。 董事会决议 报告期内，本公司不存在终止经营事项。 董事会决议 2017 年度计入其他收益的政府补助金额为 27,160,495.48 元。 董事会决议 2017 年度计入资产处置损益金额-107,648.57 元；2016 年度减少营业外收入金额 1,243,815.67 元，减少营业外支出金额 79,930.43 元，增 加 资 产 处 置 收 益 金 额1,163,885.24 元。 本次会计政策变更对同仁堂公司 2017 年度净利润、截至 2017 年 12 月 31 日的总资产、净资产均不产生影响。“资产处置收益”科目的追溯调整对 2016 年度净利润、截至 2016 年 12 月 31 日的总资产、净资产均不产生影响。 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  本期新纳入合并报告范围的主体包括：宝鸡达吉康麝业有限公司、北京同仁堂阜阳药店有限公司、北京同仁堂泰安药店有限公司、北京同仁堂（宣城）药店有限公司、北京同仁堂漯河药店有限公司、北京同仁堂阳泉药店有限公司、北京同仁堂淮安药店有限责任公司、北京同仁堂石家庄中医医院有限公司、深圳市北京同仁堂大药房有限公司、北京同仁堂信阳药店有限公司、北京同仁堂禹州药店有限公司、北京同仁堂常州药店有限公司、北京同仁堂科技发展（安徽）有限公司。本期不再纳入合并报告范围的主体为北京同仁堂国颐苑药店有限公司，已注销。 8 公司名称： 北京同仁堂股份有限公司 法定代表人： 高振坤 日    期： 2018 年 3 月 29 日 9