2018年半年度报告
公司代码：600299公司简称：安迪苏
蓝星安迪苏股份有限公司
2018年半年度报告
1/123
2018年半年度报告
重要提示
一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、公司全体董事出席董事会会议。
三、本半年度报告未经审计。
四、公司负责人Jean-MarcDublanc、主管会计工作负责人Jean-MarcDublanc及会计机构负责
人（会计主管人员）蔡昀声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
本报告期内，本公司无利润分配预案或使用公积金转增股本预案。
六、前瞻性陈述的风险声明
√适用□不适用
本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资
者注意投资风险。
七、是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
否
八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？
否
九、重大风险提示
报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细阐述
公司在生产经营过程中可能面临的各种风险及应对措施，敬请查阅第四节“经营情况讨论与分析”
之第二部分第二小节“可能面对的风险”。
十、其他
√适用□不适用
本报告以中文版本为准
本公司半年度报告亦有英文版本。如中文版本与英文翻译版本有歧义，应以中文版本为准。
2/123
2018年半年度报告
目录
第一节
第二节
第三节
第四节
第五节
第六节
第七节
第八节
第九节
第十节
释义.....................................................................................................................................4
公司简介和主要财务指标.................................................................................................5
公司业务概要.....................................................................................................................7
经营情况的讨论与分析.....................................................................................................9
重要事项...........................................................................................................................16
普通股股份变动及股东情况...........................................................................................23
优先股相关情况...............................................................................................................25
董事、监事、高级管理人员情况...................................................................................25
公司债券相关情况...........................................................................................................25
财务报告...........................................................................................................................26
第十一节备查文件目录.................................................................................................................123
3/123
2018年半年度报告
第一节释义
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
常用词语释义
1、一般用语
公司、本公司
蓝星新材
集团、本集团或安迪苏
中国化工
中国蓝星、蓝星集团
安迪苏营养集团
董事会
监事会
股东大会
中国证监会
上交所
元、万元、亿元
报告期
交易，重组
指
指
指
指
指
指
指
指
指
指
指
指
指
指
蓝星安迪苏股份有限公司
蓝星化工新材料股份有限公司
蓝星安迪苏股份有限公司及其子公司
中国化工集团有限公司
中国蓝星（集团）股份有限公司
蓝星安迪苏营养集团有限公司
蓝星安迪苏股份有限公司董事会
蓝星安迪苏股份有限公司监事会
蓝星安迪苏股份有限公司股东大会
中国证券监督管理委员会
上海证券交易所
人民币元、人民币万元、人民币亿元
2018年1月1日至2018年6月30日
本公司通过重大资产置换及发行股份并支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易，收购安迪苏85%普通股的股权，并处置
上市公司全部原有业务。
2、专业术语
动物营养添加剂
蛋氨酸/蛋氨酸产品
液体蛋氨酸(“HMTBA”)
固体蛋氨酸
硫酸铵
硫酸钠
酶
反刍动物
瘤胃
正常日粮的营养物质不能满足动物需要，因
此需要额外添加，主要用于促进动物生长、
发育和健康。
一种天然存在的含硫必需氨基酸。动物体内
不能合成该氨基酸，需要在日粮中添加。蛋
氨酸产品是指含有蛋氨酸或者能够在动物
体内转化为蛋氨酸的化合物产品。
羟基蛋氨酸类似物，在动物体内可转化为蛋
氨酸，常温常压下为液态。
室温下为固态的蛋氨酸产品
一种无色结晶盐，是液体蛋氨酸生产过程中
的副产品，可作为肥料使用
一种白色晶体状化合物，是固体蛋氨酸生产
过程中的副产品，主要用于洗洁剂以及纸、
玻璃、燃料以及医药产品。
一种用于生物催化的蛋白质分子，显著促进
生物体内特定生物反应，亦能用于加速工业
化学进程。此类物质可添加于饲料中用于改
善饲料利用率以及动物的营养、健康和免疫
状态。
有四个胃的动物，包括瘤胃、网胃、瓣胃和
皱胃。该类动物可再次咀嚼进入瘤胃的食
物。反刍动物包括牛、绵羊、山羊、鹿、长
颈鹿和骆驼等。
反刍动物的第一个胃，主要用于储存和在微
生物的作用下消化食物。
指
指
指
指
指
指
指
指
指
4/123
2018年半年度报告
功能性产品*
特种产品
其他
KT
指
指
指
指
包括蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠产品
包括酶制剂、反刍动物产品、有机硒产品、
益生菌产品
包括二硫化碳、硫酸、制剂服务等
千吨
*注释：本报告关于功能性产品的分类仅为分部报告统计，将主要产品和其相关的副产品归集在一
起，统称功能性产品。这有别于动物营养领域中的功能性产品定义，例如：硫酸铵应在技术上不
属于功能性产品类别。
第二节公司简介和主要财务指标
一、公司信息
公司的中文名称
公司的中文简称
公司的外文名称
公司的外文名称缩写
公司的法定代表人
二、联系人和联系方式
姓名
联系地址
电话
传真
电子信箱
蓝星安迪苏股份有限公司
安迪苏
BluestarAdisseoCompany
Adisseo
Jean-MarcDublanc
董事会秘书
梁齐南
北京市朝阳区北土城西路9号
010-61958799
010-61958805
Investor-service@bluestar-adisseo.com
2018年1月19日，王鹏先生因工作调动提出辞职，公司已据此发布相关公告。新任董事会秘书
梁齐南已由2018年3月举行的董事会任命。
三、基本情况变更简介
公司注册地址
公司注册地址的邮政编码
公司办公地址
公司办公地址的邮政编码
公司网址
电子信箱
报告期内变更情况查询索引
北京市海淀区花园东路30号花园酒店6518室
100083
北京市朝阳区北土城西路9号
100029
www.bluestar-adisseo.com
Investor-service@bluestar-adisseo.com
无
四、信息披露及备置地点变更情况简介
公司选定的信息披露报纸名称
登载半年度报告的中国证监会指定网站的
网址
公司半年度报告备置地点
《上海证券报》、《中国证券报》
www.sse.com.cn
本公司董秘办
5/123
2018年半年度报告
报告期内变更情况查询索引
无
五、公司股票简况
股票种类
A股
股票上市交易所
股票简称
上海证券交易所安迪苏
股票代码
600299
变更前股票简称
蓝星新材
六、其他有关资料
□适用√不适用
七、公司主要会计数据和财务指标
(一)主要会计数据
主要会计数据
营业收入
归属于上市公司股东的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额
单位：元币种：人民币
本报告期
（1－6月）
5,749,988,088
489,211,568
482,454,350
上年同期
4,932,120,233
577,370,721
573,063,037
本报告期比上年
同期增减(%)
17%
-15%
-16%
364,737,893
1,207,291,875
本报告期末
上年度末
-70%
本报告期末比上
年度末增减(%)
-1%
-5%
归属于上市公司股东的净资产
总资产
13,016,652,869
20,295,408,804
13,164,279,736
21,329,082,225
(二)主要财务指标
主要财务指标
基本每股收益（元／股）
稀释每股收益（元／股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益
（元／股）
加权平均净资产收益率（%）
扣除非经常性损益后的加权平均净资
产收益率（%）
公司主要会计数据和财务指标的说明
□适用√不适用
八、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
本报告期
（1－6月）
0.18
0.18
0.18
上年同期
0.22
0.22
0.21
本报告期比上年
同期增减(%)
-18%
-18%
-14%
3.75
3.68
4.63减少0.88个百分
点
4.59减少0.91个百分
点
6/123
2018年半年度报告
单位:元币种:人民币
金额
附注（如适用）
(2,120,244)处置过期无法使用的设备
13,485,557主要为南京工厂土地使用权返
还及产业结构调整补助
(168,632)杂项费用
(1,192,450)
(3,247,013)
6,757,218
九、非经常性损益项目和金额
√适用□不适用
非经常性损益项目
非流动资产处置损益
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出
少数股东权益影响额
所得税影响额
合计
十、其他
□适用√不适用
第三节公司业务概要
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明
安迪苏主要业务为研发、生产和销售动物营养添加剂。
安迪苏是动物营养与健康行业的全球领军企业，拥有超过75年研发、生产和销售的经验。安
迪苏产品分为三类：功能性产品（蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠）、特种产品（酶制剂、过
瘤胃保护性蛋氨酸、有机硒和益生菌添加剂）和其他产品（二硫化碳、硫酸和制剂服务等）。安
迪苏凭借丰富的产品组合、完善的销售平台和强大的技术支持团队，向全球愈130多个国家约3500
名客户提供创新动物营养添加剂解决方案。
安迪苏集团的成功与其创新驱动的战略密不可分。截至目前，安迪苏有大约200人的团队专
注于研发，致力于不断地向市场上推出更新，更有价值的产品。安迪苏近些年来一直积极践行着
“双支柱战略”,该战略指引下：一方面不断巩固公司在蛋氨酸行业的领导者地位；另一方面不断
加快公司特种产品业务的发展。
安迪苏的使命是在坚持可持续性发展原则的前提下，为世界提供健康、安全、高性价比和高
质量的食品。
预计到2050年，全球人口数量将超过90亿。为了适应未来可持续性的要求，保证食品和营
养的安全性变得更具挑战性。自然资源稀缺，气候变化和人口增长等多重因素进一步加剧了这个
挑战的复杂性。
如今，饲料食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、
性价比高的肉、蛋、奶等食品，2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可行等
7/123
2018年半年度报告
各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效
率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。
面对宏观趋势，安迪苏通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，为全球的可持续
发展做出自身积极有效的贡献。安迪苏目前推出的动物营养添加剂，不但可以帮助满足动物对必
需营养的需求，还可以同时帮忙动物提升消化能力，稳定肠道有益菌群。通过加强动物的肠道功
能来增强对有害微生物的抵抗力，进而帮助提升动物的健康水平。通过此类产品的推广，安迪苏
在审慎使用抗生素从而降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面起到了积极的作用。
与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少废物排放（如甲烷，
氮和磷），提高资源利用率并进一步完善动物饲养效率和优质养殖之间的平衡，从而对可持续生
产和环境保护做出自己的贡献。
安迪苏在主要产品领域均居全球领先地位：
安迪苏是全球领先的蛋氨酸生产商，2017年安迪苏的市场份额居全球第二位，安迪苏是目
前全球为数不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一；安迪苏也是全球一家提供
全品类蛋氨酸系列产品的供应商。
安迪苏是全球领先的过瘤胃保护性蛋氨酸生产商之一。
安迪苏是全球领先的并深受客户认可的非淀粉多糖酶的供应商之一。
安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争优势，安迪苏致力于向客户提供高质量
且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。
得益于领先的蛋氨酸市场地位以及深厚的饲料营养学专业技术，安迪苏与广大客户已建立起
长期稳定的客户关系。安迪苏充分利用全球销售网络平台，为客户提供包含蛋氨酸、维生素、酶
制剂在内的全面多样化产品组合，满足客户对多种产品需求，并在各系列产品上持续提供高质量
的产品及售后服务。此外，安迪苏拥有卓越的技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂
应用技术及饲料配方专业意见，有助于安迪苏成为客户优选的长期供应商。
安迪苏拥有卓越的技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂应用技术及饲料配方专
业意见，有助于安迪苏成为客户优选的长期供应商。安迪苏在全球各地设有分支机构，在全球拥
有10个生产平台及9个研发中心，并在欧洲/非洲/中东、北美和中美、南美、亚太和中国五个区
域拥有自己的销售组织。
大部分产品的生产均通过上述全球各地的生产平台在安迪苏内部完成，有部分维生素产品是
通过贸易方式获得，也有一些特种产品的生产是通过与行业内战略合作伙伴共同完成。
安迪苏在全球的9个研发中心则是公司发展的动力和源泉。特种产品发展作为公司第二个重
要业务支柱，是实现可持续增长的不可或缺的一环。因此，安迪苏在研发方面将持续不断的投入
充足的资金，以支持新产品的研究和开发。
安迪苏主要业绩驱动因素有：
全球肉食消费量:安迪苏产品主要在动物饲料营养添加剂市场销售，该市场主要受全球肉
食消费量驱动。本集团主要服务家禽饲料市场，特别是蛋氨酸市场。该市场规模每年由于
禽肉消费增加以及禽类养殖行业、饲料行业的持续工业化而保持增长。
汇率影响：安迪苏销售覆盖众多国家和地区，主要以美元计价，部分以欧元或人民币计价。
而在成本方面，安迪苏主要工厂位于欧洲和中国，大部分原材料的采购以欧元、美元及人
民币计价。
原油价格：安迪苏使用的部分原材料是石油衍生产品。
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明
□适用√不适用
8/123
2018年半年度报告
三、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
本报告期间，集团的核心竞争力未发生显著变化。
本集团核心竞争力主要包含以下层面：
1.全球行业领军企业：安迪苏之所以能够成为饲料行业市场的重要参与者，主要得益于其广受
赞誉的丰富的产品组合。本集团为世界第二大蛋氨酸生产商，也是维生素市场的重要参与者
。此外，安迪苏在饲料酶制剂市场也拥有领先地位，并积极研发过瘤胃保护性蛋氨酸。正是
源于我们优秀的团队和先进的研发中心，安迪苏被广泛认同为动物营养领域专家。
2.积极开展“双支柱”战略：安迪苏会继续保持在蛋氨酸行业的领先地位（第一支柱），同时加快
特种产品的开发销售（第二支柱）。安迪苏不仅在持续发展已有的产品线，还在不断推出新的
产品，同时对外扩张并购（2018年2月完成对Nutriad的收购），公司有信心在动物营养行业成
为世界领先的特种产品添加剂供应商。
3.拥有全球生产分销网络：安迪苏通过其强大的供应链体系，为超过130多个国家和地区的客户
提供产品。
4.提供专业全面的饲料解决方案：得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的
产品价格和丰富的产品组合，大多数主要客户均自安迪苏采购一揽子产品。
5.无以伦比的市场开拓能力：本集团成功抓住了蛋白质和动物饲料添加剂需求增长的大好机遇
，持续实现业务扩张，在新兴经济体（如印度、菲律宾、非洲、中东地区）表现尤为突出。
6.强大的研发能力：自2014年起，本集团每年推出一款新产品：2014年推出有机硒添加剂Selisseo®，
2015年推出新的具有耐热性的非淀粉多糖酶罗酶宝Advance®，以及2016年推出益生菌产品。
2017年研发出革命性创新产品固体蛋氨酸罗迪美®A-Dry+，并将从美国推向市场。结合公司发
展战略，2017年建立的创新实验室负责根据安迪苏客户、市场和内部合作伙伴的需求、发展
和挑战来寻找、选择和开发创新性的解决方案。作为创新实验室的重要组成部分，由Seventure
管理的AVF基金已经启动，其目标是投资早期的、致力于动物饲料行业的初创公司。本集团拥
有超过500项专利（包括处于申请状态的专利）。
7.实施科学合理的成本控制措施并持续改进：安迪苏通过整合上下游生产流程，不断追求尽善
尽美，能够监控每个生产环节质量，并能够合理降低生产成本，并在不断实施精益生产流程
的改进过程中获得更大竞争优势。
8.深谙行业、经验丰富的高管团队：安迪苏高管团队平均拥有超过10年的行业专业知识和管理
经验。公司管理团队专注于有效地整合和配置安迪苏的全球业务和资源。此外在安迪苏，员
工承诺完成情况是安全数据和财务业绩之外的关键绩效指标。公司设立了员工发展和激励计
划，为可持续发展提供内部动力。
第四节经营情况的讨论与分析
一、经营情况的讨论与分析
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽
呈现缓慢复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，贸易失衡、汇率波动等问题，亦给经济
9/123
2018年半年度报告
复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。依托其在整个食品价值链中的
重要地位，安迪苏在面对各种不确定因素影响时有着很高的抗风险能力，在过去的十年间安迪苏
一直保持着不错的盈利水平。
安迪苏面临的竞争对手主要来自于具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦
面临着来自较小企业的竞争。中国的新进入者（宁夏紫光、新和成）在2016至2017年期间均开
始了新增产能项目。其他所有的原有市场参与者（住友、赢创、诺伟司和安迪苏）也相继宣布在
2018-2021将有新增产能上线。而希杰则借助于部分生产工艺不依赖石油化工原材料，通过开拓
多样化、更有竞争力的原材料来源来努力降低其生产成本。
安迪苏业已采取各项措施来提高自身竞争力，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改进、
产能提升以及提供高附加值服务和不断丰富其产品组合：
欧洲生产平台扩建项目：通过对Burgos工厂增加第三条生产线，同时对LesRoches工厂
的上游装置追加配套投资，欧洲工厂年产能将增加5万吨。该项目正如期按计划顺利开展，
预计将于2018年底完工。
推出罗迪美®A-Dry+：安迪苏于2017年开发完成了革命性创新产品罗迪美®A-Dry+。这是
一款基于液体蛋氨酸技术开发出来的新型粉末状蛋氨酸产品，使因受限于产品或生产工艺而
不能使用液体蛋氨酸的客户也能享受到液体蛋氨酸的益处。该产品将于2018年下半年实现商
业化。罗迪美A-Dry+年产能约为9千吨的生产单元正在Burgos工厂积极建设中，该项目进
一步巩固了西班牙工厂的战略地位。
批准建设的新南京工厂：为满足客户不断增长的需求，巩固行业领导地位，蓝星安迪苏
股份有限公司董事会于2018年1月16日批准建设年产18万吨液体蛋氨酸新工厂。设施将
位于南京六合化工园区内，紧邻现有的南京工厂。本项目预计投产时间为2021年中。截至
2018年6月底，已与地方政府签订投资协议。
做为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好的提升动物生产和健
康水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。安迪苏
于与2018年2月完成对Nutriad公司的收购，Nutriad公司的产品组合、覆盖的动物品类以及
其目标市场与安迪苏公司极具互补性，该并购有助于双方通力合作，打造一体化解决方案，
为客户创造更多价值。
(一)主营业务分析
1财务报表相关科目变动分析表
科目
营业收入
营业成本
销售费用
管理费用
财务费用
经营活动产生的现金流量净额
投资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量净额
研发支出
本期数
5,749,988,088
3,744,717,664
525,516,980
491,758,277
20,848,316
364,737,893
(1,677,619,124)
(1,293,438,066)
178,658,653
上年同期数
4,932,120,233
3,086,426,606
471,895,384
363,539,550
9,246,326
1,207,291,875
(509,375,412)
(755,576,426)
121,685,278
单位:元币种:人民币
变动比例（%）
17%
21%
11%
35%
125%
-70%
-229%
-71%
47%
营业收入变动原因说明:2018年上半年，营业收入为57.5亿元毛利润为20.1亿元，同比分别增
长17%和9%，该增长主要受益于液体蛋氨酸销量的两位数增长，在市场供应短缺的情况下维生素
业务为业绩做出重要贡献和包括Nutriad贡献在内的特种产品销售继续保持超过30%的增长。
营业成本变动原因说明:成本的上升是因为原材料价格的大幅上涨和汇率变动带来的负面影响。
10/123
2018年半年度报告
销售费用变动原因说明:销售费用的增加一方面是因为销售量的增加，另一方面是公司为发展第
二支柱产业-特种产品业务而增加的销售团队成本，其中包括了因收购Nutriad带来的影响。
财务费用变动原因说明:财务费用的增加主要源于2018年汇率因素影响。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动现金流量净额减少的原因是利润率降低。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动现金流量净额减少的主要是对Nutriad的
收购，欧洲和南京现有生产平台的改造和南京第三个生产平台的建造。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动现金流量净额减少的主要原因是安迪苏营
养集团以8000万美元提前赎回于2014年3月27日发行的优先股。
研发支出变动的原因说明：研发支出增长主要是由于公司管理层决定继续投入新产品研发，继续
保持未来增长的动力。
2其他
(1)公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用
(2)其他
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
1.资产及负债状况
项目名称
本期期末数
本期期末数占
总资产的比例
（%）
上期期末数
上期期末数占
总资产的比例
（%）
货币资金
衍生金融资产
5,016,686,121
8,263,620
25%7,659,509,312
0%
19,287,286
其他流动资产
长期应收款
在建工程
559,516,526
59,508,536
1,203,453,762
3%
0%
6%
371,771,619
33,774,008
887,324,323
商誉
其他非流动资产
1,526,831,628
32,009,340
衍生金融负债
26,290,554
8%
0%
0%
872,298,201
8,468,000
9,495,399
11/123
36%
0%
2%
0%
4%
4%
0%
0%
情况说明
单位：元
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%）
-35%收购Nutriad
-57%欧元/美元套
期保值操作带
来的变化
51%预付税款
76%收购Nutriad
36%欧洲及南京生
产平台扩建和
A-Dry+产品项
目投资
75%收购Nutriad
278%固定资产预付
款增加
177%因欧元/美元
套期保值产生
变动
2018年半年度报告
应付职工薪酬
406,375,717
2%
690,155,511
应交税费
333,365,985
2%
221,281,764
应付利息
应付股利
一年内到期的非
流动负债
5,045,499
0
59,254,417
0%
0%
0%
8,559,892
154,485,540
85,191,616
3%
1%
0%
1%
0%
-41%截止2017年
底一年内应付
职工薪酬减少
51%预提2018年
税费
-41%预提利息减少
-100%完成股利支付
-30%预计负债减少
其他说明
无
2.截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3.其他说明
□适用√不适用
(四)投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
□适用√不适用
(1)重大的股权投资
□适用√不适用
(2)重大的非股权投资
□适用√不适用
(3)以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率和原材料价格变动对公司经营带来的影响，
公司持有衍生金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流
套期记账，并记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。
更加详细的信息，请参阅第十节财务报告附注五、29套期会计部分。
(五)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(六)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据
公司名称
注册/认缴资本业务类型
总资产
净资产
净利润
变化
12/123
2018年半年度报告
AdisseoFrance
SAS
蓝星安迪苏(南
京)有限公司
研发生产和
8,341.7万欧元
销售
研发生产和
人民币19.69亿元
其他产品的
销售
7,493,580,6924,338,045,547388,843,362
3,861,247,4002,888,585,967
53,089,237
70万美元销售及采购
843,458,682546,829,499
24,844,271
无
无
无
安迪苏生命科学
制品（上海）有限
公司
AdisseoUSAInc.
AdisseoBrasil
NutriçaoAnimal
Ltd.
313.9万美元销售
198.7万巴西里尔销售
349,786,133263,740,599
352,327,034
7,097,399
(9,701,273)无
1,767,946
无
占公司合并净利润10%以上子公司
公司名称
业务类型
收入
AdisseoFranceSAS
研发生产和销售
4,599,991,726
单位：元
蓝星安迪苏(南京)有限公司
研发生产和销售
661,135,677
AdisseoFranceSAS是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包括
Commentry工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素A、Commentry工厂和Roussillon工厂生产的固
体蛋氨酸、LesRoches工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙Burgos工厂生产的液体蛋氨酸。
蓝星安迪苏(南京)有限公司是集团内第二家生产液体蛋氨酸的工厂。
(七)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
二、其他披露事项
(一)预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动
的警示及说明
□适用√不适用
(二)可能面对的风险
√适用□不适用
1.全球宏观经济周期波动风险
作为国际化企业，安迪苏向全球愈130多个国家或地区约3500名客户提供产品和服务。经营
业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽呈现缓慢
复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化。贸易失衡、汇率波动等问题，亦给经济复苏
增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。
2.产品供应需求不平衡的风险
蛋氨酸市场将受到全球产能变化、供需不平衡因素影响，原材料供应及价格波动及其他各项
外部因素例如：全球宏观经济的影响。
3.市场竞争风险
安迪苏面临竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦面临着
13/123
2018年半年度报告
来自较小企业的竞争。安迪苏通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务、扩大
南京及欧洲工厂产能等措施增强竞争力。
4.跨国经营风险
安迪苏作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，资产及经营业务分部在世界各地。跨国经
营面临各国市场情况变化、经济或政治状况变化、人口及社会舆论变化、汇率波动、贸易壁
垒、外汇管制、监管变化、税制变化、外国投资限制、战争等复杂多变的多方面因素的影响。
尽管安迪苏拥有丰富的全球经营运作经验，但是资产和业务所在地的政策、法律制度变更等
均有可能会对安迪苏当地业务经营造成影响，提请投资者关注跨国经营的风险。
5.环境保护政策风险
作为动物营养添加剂生产厂商，安迪苏在废水、废气、固体废物排放方面受到严格监管。随
着全社会环保意识不断增强，若安迪苏生产经营所在国家将来对现有环保法律法规进行修订
或者提高现行污染物排放标准，公司将因增建环保设施相应增加成本及费用支出。
6.危险化学品相关的风险
安迪苏产品生产涉及极为复杂的生产工艺和危险化学品，需要专业生产、运输及储存设备。
同时，在产品研发及生产过程中会产生废气、废液及固体废物。尽管安迪苏致力于践行严格
的健康环保安全政策，已按照相关法律、法规及管理办法的要求采取相应的安全预防措施，
但仍然有可能在生产、运输及储存过程中出现危险化学品泄露、废气、废液及固体废物排放
超标的风险，导致安迪苏承受严重民事、刑事责任及经济赔偿，从而对安迪苏业务、财务状
况及经营业绩造成重大不利影响。
7.原材料及能源供应的风险
安迪苏使用的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气。受运输半径限制，安迪苏仅能
从有限几个供应商获取各类原材料。若供应商未能及时提供相关原材料、原材料价格大幅波
动或安迪苏未能以合理价格取得足够的必要原材料，安迪苏业务、财务状况及经营业绩将受
到重大不利影响。
8.产品研发、技术升级换代及蛋氨酸替代生产技术的风险
安迪苏及竞争对手持续投资创新，不断推出满足客户需要的创新产品，不断投资开发更有效
率和竞争力的生产工艺，以维持竞争力。产品研发和生产工艺改进项目可能会因市场情况变
化、技术、监管政策变化等因素而导致终止。若安迪苏未能持续推出新产品或改进生产工艺，
或竞争对手率先推出竞争产品或改进生产工艺，安迪苏竞争地位将被削弱，这将对安迪苏业
务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。例如，其他蛋氨酸生产技术（如发酵法）的应
用亦可能对安迪苏生产经营造成负面影响。
9.人才风险
专业人才是安迪苏核心资源之一，是保持和提升安迪苏竞争力的重要因素。未来安迪苏若不
能保留或引进其发展所需优秀专业人才，将面临人才流失以及未来业务拓展出现人才瓶颈的
风险。有鉴于此，安迪苏通过建立并完善员工激励机制、人才培训机制和人才引进机制，以
期达到对该风险的有效控制。
10.家禽或牲畜爆发疾病的风险
近年来，全球禽流感、口蹄疫、疯牛病及猪流感等疾病时常爆发。家禽或牲畜爆发疾病将会
对家禽及牲畜养殖数量、消费者对相关肉类认可度、营养添加剂产品需求造成不利影响。若
家禽或牲畜疾病在全球范围内频繁爆发，将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不
利影响。
11.生产计划安排不当的风险
安迪苏业绩可能受自身产能限制。虽然安迪苏已安排陆续增加产能并积极管理存货，但生产
计划安排不当、生产设备故障或检修、新增产能无法顺利投产等均有可能导致安迪苏无法及
时满足客户需求，从而损害安迪苏声誉及客户关系，进而导致客户选择竞争对手的产品，最
14/123
2018年半年度报告
终对安迪苏未来销售造成不利影响。
此外，如果安迪苏过高估计未来市场需求并据此扩充产能，而所估计的市场需求并未实现，
安迪苏的业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。
12.汇率风险
本公司编制合并报表的货币为人民币。安迪苏主要生产、销售及经营活动发生于中国境外，
日常运营主要涉及欧元和美元等货币。汇率风险主要包括日常外汇兑换交易风险以及编制人
民币报表时财务报表外汇折算风险。汇率波动可能导致安迪苏在日常经营活动中面临汇兑风
险，并对安迪苏财务状况及经营业绩造成不利影响。
安迪苏营养集团（本公司持股85%的控股子公司，功能性货币为欧元）于2014年3月27日
以面值1美元/股发行400,000,000股优先股。优先股股东同意安迪苏营养集团于2018年1月
5日以面值（即8000万美元）赎回80,000,000股优先股，产生外汇损失61,406,011元。截至
2018年6月30日，外汇波动导致股东权益潜在损失为人民币180,336,341元。
13.客户信用风险
安迪苏面临着客户信用风险。尽管安迪苏采取建立客户账户、设定信用限额、收取押金及保
证金、跟踪客户信用记录等诸多措施管理客户信用风险敞口，但依然无法完全消除该风险。
14.税收及关税变动风险
作为全球性集团，安迪苏面临着被各地政府税务部门调查税务问题的风险。税务审计及调查
有可能导致安迪苏失去先前已获得的税收优惠、减免、激励及其他有利的条款，从而导致安
迪苏实际税率上升。尽管安迪苏至今并未遇到任何与税务相关的重大未决事项，但仍不能保
证未来不会出现因经营所在国家税收法律法规变动而导致安迪苏面临相关预计负债计提不足
或被课以更高税率的情况。
15.信息系统失灵风险
安迪苏研发、生产、财务、存货、物流及产品跟踪等经营活动高度依赖信息技术系统。任何
针对信息技术系统的恶意攻击、病毒以及信息技术系统故障均可能对安迪苏的物流、销售、
客服等系统造成严重的损害。考虑到公司所采用的是高度集中的物流信息系统为，即整合订
单、库存、运营管理、发票、发货以及收付货款等功能，该集中系统的失灵将导致安迪苏上
述功能同时出现问题。自2008年起，安迪苏已经针对潜在未授权侵入以及数据泄露风险采取
相应程序和技术方面保护措施，并制定灾难恢复计划。然而，信息技术系统失灵仍可能将对
安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
16.产品质量和其它诉讼风险
日常生产经营活动中，安迪苏可能会因产品质量、专利或其他知识产权等方面的纠纷涉及诉
讼、仲裁或行政处罚，这将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。若相关判决、仲裁、
处罚或处理结果不利于安迪苏，则可能导致安迪苏的产品召回，甚至产品配方的修改。
17.保险政策覆盖风险
安迪苏按照行业惯例购买保险，覆盖经营风险、产品质量、存货、运输、环境、财务、董事
及高管、员工、工伤事故、信息技术系统等方面。但安迪苏依旧可能由于未足额投保或未投
保甚至无法投保而承担相关风险，进而导致安迪苏因此承受的损失无法得到全额赔偿。
18.知识产权风险
安迪苏得益于经营所在国法律对知识产权的保护措施，但安迪苏无法保证目前所采取的措施
可以完全保护其拥有的知识产权，包括被第三方机构质疑、侵犯、滥用有关权利。此外，由
于安迪苏的生产经营涉及全球多个国家，其中部分国家或地区对于知识产权的保护力度弱于
其他国家或地区，有可能导致安迪苏在该地区市场竞争中处于劣势。此外，安迪苏亦有可能
面临因侵犯被第三方起诉的风险。
19.劳资纠纷风险
15/123
2018年半年度报告
安迪苏业务涉及全球多个国家，运营总部与生产基地主要位于法国、西班牙和中国，这三个
国家所适用的劳动法律较为严格。安迪苏在进行生产经营决策、重大资本运作等事宜时，必
须通知工会代表或相关委员会，与其协商或征得其同意。严格的劳动法律以及繁琐的协商流
程将会限制安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能会在相关事项上
与安迪苏的意见相左，进而导致劳资关系的诉讼、员工罢工、停工及怠工等，这将对安迪苏
的业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生
产经营。
20.跨国管控的风险
安迪苏49家子公司中有43家位于中国境外，且有愈80%的销售和一些非常重要的生产活动
在中国境外进行。若安迪苏未能持续采用适当的管控措施及内部控制措施以确保公司的正常
经营，将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
21.诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行
政处罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一
步按照上市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，完整理
解经营所在地税收制度，降低重大诉讼风险。
(三)其他披露事项
□适用√不适用
第五节重要事项
一、股东大会情况简介
会议届次
召开日期
2017年年度股东大会
2018年4月25日
股东大会情况说明
□适用√不适用
决议刊登的指定网站的
查询索引
上海证券交易所网站
(临2018-16号)
决议刊登的披露日期
2018年4月26日
二、利润分配或资本公积金转增预案
(一)半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案
是否分配或转增
否
每10股送红股数（股）
每10股派息数(元)（含税）
每10股转增数（股）
不适用
利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明
不适用
不适用
不适用
16/123
2018年半年度报告
三、承诺事项履行情况
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项
√适用□不适用
承诺背景
承诺
类型
承诺方
承诺
内容
承诺时
间及期
限
是否有
履行期
限
是否及
时严格
履行
其他对公司中
小股东所作承
诺
股份限
售
新发行
股份
蓝星集
团非公
开发行
投资人
蓝星集
团限售
期为36
个月
是
是
如未能及
如未能
时履行应
及时履
说明未完
行应说
成履行的
明下一
具体原因
步计划
不适用不适用
四、聘任、解聘会计师事务所情况
聘任、解聘会计师事务所的情况说明
√适用□不适用
2018年3月20日，董事会审议了继续聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018
年度会计和内部控制审计机构的议案。该提案于2018年4月25日获得2017年年度股东大会批准。
审计期间改聘会计师事务所的情况说明
□适用√不适用
公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
公司对上年年度报告中的财务报告被注册会计师出具“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
五、破产重整相关事项
□适用√不适用
六、重大诉讼、仲裁事项
□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项√本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况
□适用√不适用
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明
√适用□不适用
报告期内，公司、公司控股股东及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况
17/123
2018年半年度报告
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
员工持股计划情况
□适用√不适用
其他激励措施
√适用□不适用
为公司的全球化发展，吸引和留住具有专业知识和丰富经验高素质管理人员；公司制定了有利于
激励高级管理人员以兼顾股东长期价值的创造和中、短期里程碑实现的长期激励计划。
详情参见第十节财务报告附注五、20职工薪酬部分。
十、重大关联交易
(一)与日常经营相关的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(二)资产收购或股权收购、出售发生的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况
□适用√不适用
18/123
2018年半年度报告
(三)共同对外投资的重大关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(四)关联债权债务往来
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(五)其他重大关联交易
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
十一、重大合同及其履行情况
1托管、承包、租赁事项
□适用√不适用
2担保情况
□适用√不适用
3其他重大合同
□适用√不适用
十二、上市公司扶贫工作情况
√适用□不适用
1.精准扶贫规划
√适用□不适用
安迪苏积极参与由蓝星集团牵头的精准扶贫项目，坚持以增强贫困地区自我发展能力为重点，积
极提供财力、物力和智力支持，认真履行上市公司社会责任，竭尽全力帮助困难群众早日脱贫。
根据古浪县自然条件、经济社会、教育科技、资源环境以及贫困户的民生及发展需求，安迪苏凭
19/123
2018年半年度报告
借自身专长，协助实施精准扶贫。安迪苏将发挥在技术、人才、产业等方面的优势，在古浪推广
绿色增长一体化解决方案，推动农业现代化发展，实现产业脱贫。公司在发展自身技术水平的同
时，也致力于与古浪县当地居民的紧密合作，发挥各自优势，深化发展效果。
2.报告期内精准扶贫概要
√适用□不适用
在精准扶贫、精准脱贫基本方略的统领下，社会各界、各行各业的力量都动员起来、凝聚起来。
蓝星安迪苏股份有限公司作为上市公司，更是时刻把脱贫攻坚责任扛在肩上。6月4日，安迪苏
管理层一行人向当地种羊繁育机构捐赠十万元善款用于扶植养殖产业发展，促进产业转型，助力
古浪县地区脱贫致富进程。
指标
单位：万元币种：人民币
数量及开展情况
3.精准扶贫成效
√适用□不适用
一、总体情况
其中：1.资金
二、分项投入
1.产业发展脱贫
10
1
10
其中：1.1产业扶贫项目类型
1.2产业扶贫项目个数（个）
1.3产业扶贫项目投入金额
√农林产业扶贫
□旅游扶贫
□电商扶贫
□资产收益扶贫
□科技扶贫
□其他
4.履行精准扶贫社会责任的阶段性进展情况
√适用□不适用
安迪苏针对古浪县脱贫攻坚的重点方向，与当地政府密切配合，专题研究精准扶贫措施，规划精
准扶贫项目，从技术及资金层面提供双重支持，为企业落实国家“精准扶贫”政策起到了示范作
用。相信双方以此为契机，把安迪苏国际化战略和管理体系导入古浪经济建设和扶贫工作中，将
全力助推古浪县决胜脱贫攻坚战。
5.后续精准扶贫计划
√适用□不适用
安迪苏将继续积极参与由蓝星集团牵头的各项精准扶贫项目，坚持以增强贫困地区自我发展能力
为重点，积极提供财力、物力和智力支持，认真履行上市公司社会责任。
十三、可转换公司债券情况
□适用√不适用
十四、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
20/123
2018年半年度报告
安迪苏集团位于中国南京的工厂：蓝星安迪苏（南京）有限公司成立以来一直严格贯彻落实环保
政策，把降低对周围环境影响作为重中之重。自该工厂正式投产开始，工厂的排放均符合环保要
求，并持续增加在环保方面的投入，坚定践行着走可持续发展之路。为了避免工厂附近的影响，
我们启动了“零气味”项目，我们对每个单元或是车间的气味发生源绘制出气味图，并找出其中
最有问题的区域，以便我们进一步确定具体的行动计划，并及时与内外部分享最优实践经验，让
该项目不断完善和进步。
1.排污信息
√适用□不适用
蓝星安迪苏南京有限公司成立以来一直严格贯彻落实环保政策，把降低对周围环境影响作为重中
之重。
2.防治污染设施的建设和运行情况
√适用□不适用
蓝星安迪苏南京有限公司一直在持续增加环境保护方面的投入，至今已额外增加投资约4000万人
民币，进行各项改造项目，包含但不限于VOC在线监测项目，气味地图管理项目；二氧化硫废气
处理项目，移动除臭装置等各种项目，积极致力于走可持续发展之路。
3.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
√适用□不适用
为了避免对工厂周围环境造成负面影响，我们在每个车间启动了“零气味”项目，以便找出其中
有可能发生问题的区域，进一步确定具体的行动计划，并及时与内外部分享最优的实践经验，让
该项目不断完善和进步。
4.突发环境事件应急预案
√适用□不适用
蓝星安迪苏南京有限公司应急准备、响应及计划部门负责对环境紧急事件进行管理，应急预案主
要包括定期模拟演练和应急响应培训。
5.环境自行监测方案
√适用□不适用
经权威机构审核，蓝星安迪苏南京有限公司依靠模拟分析污水和气体排放情况，制定的严格地自
我监测项目，符合法律法规的相关要求。
6.其他应当公开的环境信息
√适用□不适用
蓝星安迪苏股份有限公司（以下简称“公司”）之控股子公司蓝星安迪苏南京有限公司（以
下简称“南京公司”），于2018年7月23日收到南京市环境保护局（以下简称“南京市环保局”）
的《行政处罚决定书》（宁环罚字【2018】13号），主要内容如下：
一．基本情况
2018年3月13日，南京市环保局委托江苏省环境监测中心、南京市环境监测中心站对南京
公司污染源、厂界进行现场监测。监测结果显示，南京公司有组织废气氨气洗涤塔废气排放口中
氨的最大排放量为33.4千克每小时，厂界无组织排放下风口硫化氢浓度O.107毫克每立方米，均
超过《恶臭污染物排放标准》(GB14554-93)表2排放标准。
南京市环保局认定南京公司上述行为违反了《中华人民共和国大气污染防治法》第十八条。
21/123
2018年半年度报告
南京市环保局现根据《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第二项，对南京公司有
组织废气氨气洗涤塔氨最大排放量超标行为处罚款人民币48万元，无组织排放硫化氢浓度超标行
为处罚款人民币74万元，合计处罚款人民币122万元，并责令南京公司立即改正环境违法行为。
二．改进措施
公司一直秉承“绿色生产、环境友善”的理念，致力于环保技术、设施和运营管理的持续改
进，对于每一起可疑的环境事件都必须进行完整全面的根本原因分析。
南京公司认为3月13日的监测结果受到周边其它排放源的影响，公司正常生产或是停产对于
厂界硫化氢排放浓度并无明显影响，并于2018年7月9日向南京环保局提交了《陈述申辩材料》。
同时，针对此次突发事件，南京公司成立环保事件应急工作组，负责对此次事件进行专项调
查、督促整改，并委托南京工大环境科技有限公司对相关排口的处理装置进行升级改造，确保后
续装置的稳定达标排放。经仔细排查，确认公司涉及到硫化氢的生产装置均正常生产，通往作为
事故应急装置的高空火炬的阀门均处于关闭状态，并保证有阀门状态历史记录。根据南京公司委
托第三方独立机构：白云监测中心检测厂界无组织排放硫化氢浓度从4月11日至7月5日共计
72天监测数据显示，所有的硫化氢浓度均达标。除此之外，南京公司也已经积极开展相关工艺方
面的改进研究工作，以便将来杜绝此类事件的发生。
三．对公司的影响
本次行政处罚对公司的生产经营活动未产生重大影响。安迪苏已要求各子公司进一步加强对
环境保护相关法律法规的学习，严格按照有关规程进行操作，在生产过程中加强对环保的控制和
监督，避免此类事件发生。
公司18万吨液体蛋氨酸南京新工厂项目未受到影响。南京公司已于2018年6月12日与南京
市江北新区化工产业转型发展管理办公室签订项目投资入园协议。同时，为保证项目顺利实施，
对南京公司人民币5.9亿元的增资已于2018年7月5日完成。工程施工进度已领先于项目计划。
(二)重点排污单位之外的公司的环保情况说明
□适用√不适用
(三)重点排污单位之外的公司未披露环境信息的原因说明
□适用√不适用
(四)报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明
□适用√不适用
十五、其他重大事项的说明
(一)与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
(二)报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
22/123
2018年半年度报告
第六节普通股股份变动及股东情况
一、股本变动情况
(一)股份变动情况表
1、股份变动情况表
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。
2、股份变动情况说明
□适用√不适用
3、报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有）
□适用√不适用
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□适用√不适用
(二)限售股份变动情况
□适用√不适用
二、股东情况
(一)股东总数:
截止报告期末普通股股东总数(户)
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表
21,314
0
单位:股
股东名称
（全称）
报告期内增
减
期末持股数量
比例
(%)
持有有限售条件
股份数量
前十名股东持股情况
02,389,387,16089.09
2,107,341,862
39,990,000
39,990,000
1.49
0
0
13,794,697
0.51
10,635,789
0.4
0
0
0
中国蓝星（集团）股份有
限公司
上海高毅资产管理合伙企
业（有限合伙）－高毅邻
山1号远望基金
中国证券金融股份有限公
司
陕西省国际信托股份有限
公司－陕国投·聚宝盆
39号证券投资集合资金
信托计划
江苏聚合创意新兴产业投
资基金（有限合伙）
质押或冻结情况
股份
数量
状态
股东性
质
10,000,000国有法
人
0未知
0未知
0未知
冻结
未知
未知
未知
600,000
6,600,000
0.25
0
未知
0未知
23/123
长石投资有限公司
新华联控股有限公司
中国电子投资控股有限公
司
吴梦玲
北京橡胶工业研究设计院
有限公司
2018年半年度报告
6,563,822
6,068,074
5,185,185
0.24
0.23
0.19
(5,666,461)
0
3,892,824
3,737,262
0.15
0.14
前十名无限售条件股东持股情况
0质押
0未知
0
未知
0未知
0
未知
6,560,000未知
0未知
0未知
0未知
国有法
人
股东名称
中国蓝星（集团）股份有限公司
上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）
－高毅邻山1号远望基金
中国证券金融股份有限公司
陕西省国际信托股份有限公司－陕国
投·聚宝盆39号证券投资集合资金信托
计划
江苏聚合创意新兴产业投资基金（有限合
伙）
长石投资有限公司
新华联控股有限公司
中国电子投资控股有限公司
吴梦玲
北京橡胶工业研究设计院有限公司
上述股东关联关系或一致行动的说明
表决权恢复的优先股股东及持股数量的
说明
持有无限售条件流通股的数量
股份种类及数量
种类
数量
282,045,298人民币
282,045,298
普通股
39,990,000人民币
普通股
13,794,697人民币
普通股
39,990,000
13,794,697
10,635,789
人民币
普通股
10,635,789
6,563,822
6,600,000
6,600,000人民币
普通股
6,563,822人民币
普通股
6,068,074人民币
普通股
5,185,185人民币
普通股
3,892,824人民币
普通股
3,737,262人民币
普通股
上述股东中，中国蓝星（集团）股份有限公司与北京橡胶工业研究设计院
（持有3,737,262股）同为中国化工集团公司之子公司；除上述股东外，
公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收
购管理办法》中规定的一致行动人。
不适用
3,892,824
6,068,074
5,185,185
3,737,262
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
√适用□不适用
序号
有限售条件股东名称
持有的有限售条
件股份数量
1
中国蓝星（集团）股份有限公
司
上述股东关联关系或一致行动的说明
2,107,341,8622018年10
月29日
可上市交易
时间
有限售条件股份可上市
交易情况
新增可上
市交易股
份数量
2,107,34
1,862
单位：股
限售条
件
36个月
24/123
2018年半年度报告
(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东
□适用√不适用
三、控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
□适用√不适用
一、持股变动情况
第七节优先股相关情况
第八节董事、监事、高级管理人员情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况
□适用√不适用
(二)董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名
梁齐南
王鹏
担任的职务
董事会秘书
董事会秘书
聘任
离任
变动情形
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明
√适用□不适用
2018年1月19日，王鹏先生因工作调动提出辞职，公司已据此发布相关公告。新任董事会秘书
梁齐南已由2018年3月举行的董事会任命。
三、其他说明
□适用√不适用
□适用√不适用
第九节公司债券相关情况
25/123
一、审计报告
□适用√不适用
二、财务报表
2018年半年度报告
第十节财务报告
合并资产负债表
2018年6月30日
编制单位:蓝星安迪苏股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
结算备付金
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
应收保费
应收分保账款
应收分保合同准备金
应收利息
应收股利
其他应收款
买入返售金融资产
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
发放贷款及垫款
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
在建工程
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
七、1
5,016,686,121
7,659,509,312
七、2
七、3
七、4
8,263,620
19,287,286
1,540,313,919
58,546,934
1,400,215,744
60,193,006
9,148,560
9,693,743
47,251,042
43,080,271
七、5
1,593,922,264
1,600,497,917
七、6
七、7
七、8
559,516,526
8,833,648,986
371,771,619
11,164,248,898
20,581,877
16,866,929
59,508,536
33,774,008
七、9
七、10
6,083,757,544
1,203,453,762
6,348,953,422
887,324,323
26/123
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
向中央银行借款
吸收存款及同业存放
拆入资金
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
卖出回购金融资产款
应付手续费及佣金
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
应付分保账款
保险合同准备金
代理买卖证券款
代理承销证券款
持有待售负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
2018年半年度报告
2,308,533,781
81,312,491
1,526,831,628
1,781,185,185
78,920,265
872,298,201
145,770,859
32,009,340
11,461,759,818
20,295,408,804
137,042,994
8,468,000
10,164,833,327
21,329,082,225
七、11
七、12
七、13
七、14
七、15
七、16
26,290,554
9,495,399
七、17
1,008,933,850
4,508,129
1,219,258,270
4,551,000
七、18
七、19
七、20
七、21
406,375,717
333,365,985
5,045,499
0
327,940,210
690,155,511
221,281,764
8,559,892
154,485,540
383,467,988
七、22
七、23
59,254,417
20,701,865
2,192,416,226
85,191,616
23,477,500
2,799,924,480
七、24
11,111,366
12,531,930
七、25
七、26
七、27
七、28
七、14
27/123
8,897,018
437,377,473
0
162,106,637
809,809,649
9,894,097
407,467,115
0
169,014,905
673,175,847
1,429,302,143
3,621,718,369
1,272,083,894
4,072,008,374
2018年半年度报告
七、30
七、29
2,681,901,273
2,232,457,348
2,232,457,348
2,681,901,273
所有者权益
股本
其他权益工具
其中：优先股
永续债
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
8,355,187,095
8,382,492,815
归属于母公司所有者权益合计
13,016,652,869
13,164,279,736
少数股东权益
3,657,037,566
4,092,794,115
所有者权益合计
16,673,690,435
17,257,073,851
负债和所有者权益总计
20,295,408,804
21,329,082,225
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡
昀
(484,132,396)
七、31
(604,800,771)
七、32
351,907,924
351,560,696
七、33
母公司资产负债表
2018年6月30日
编制单位:蓝星安迪苏股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
应收利息
应收股利
其他应收款
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
十八、1
2,635,091,968
2,241,610,694
十八、2
85,107
8,590,000
0
20,000,000
89,591
9,210,000
875,418,060
0
2,663,767,075
3,126,328,345
十八、3
7,492,295,416
7,492,295,416
82,802
98,632
28/123
在建工程
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
持有待售负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
所有者权益：
股本
其他权益工具
其中：优先股
2018年半年度报告
21,616
32,424
2,528,068
7,494,927,902
10,158,694,977
2,141,853
7,494,568,325
10,620,896,670
84,000
121,065
84,000
110,877
32,938,967
34,654,210
33,144,032
34,849,087
33,144,032
34,849,087
2,681,901,273
2,681,901,273
29/123
2018年半年度报告
6,681,557,628
永续债
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
351,907,924
351,560,696
未分配利润
410,184,120
871,027,986
所有者权益合计
10,125,550,945
10,586,047,583
负债和所有者权益总计
10,158,694,977
10,620,896,670
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡
昀
6,681,557,628
合并利润表
2018年1—6月
项目
一、营业总收入
其中：营业收入
利息收入
已赚保费
手续费及佣金收入
二、营业总成本
其中：营业成本
利息支出
手续费及佣金支出
退保金
赔付支出净额
提取保险合同准备金净额
保单红利支出
分保费用
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列）
投资收益（损失以“－”号填列）
其中：对联营企业和合营企业的投资
附注
七、34
本期发生额
5,749,988,088
5,749,988,088
单位:元币种:人民币
上期发生额
4,932,120,233
4,932,120,233
七、34
4,838,491,026
3,744,717,664
3,967,134,155
3,086,426,606
七、35
七、36
七、37
七、38
七、39
七、40
48,465,537
525,516,980
491,758,277
20,848,316
7,184,252
(23,836,514)
47,363,608
471,895,384
363,539,550
9,246,326
(11,337,319)
80,174,309
收益
列）
资产处置收益（损失以“－”号填
(2,120,244)
0
汇兑收益（损失以“－”号填列）
其他收益
三、营业利润（亏损以“－”号填列）
七、45
30/123
13,485,557
899,025,861
0
1,045,160,387
2018年半年度报告
七、42
七、41
加：营业外收入
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）
减：所得税费用
七、43
五、净利润（净亏损以“－”号填列）
（一）按经营持续性分类
1.持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
2.终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
（二）按所有权归属分类
1.归属于母公司所有者的净利润
2.少数股东损益
六、其他综合收益的税后净额
归属母公司所有者的其他综合收益的税
后净额
（一）以后不能重分类进损益的其他综
合收益
1.重新计量设定受益计划净负债或
净资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额
（二）以后将重分类进损益的其他综合
收益
七、31
1.权益法下在被投资单位以后将重
分类进损益的其他综合收益中享有的份额
2.可供出售金融资产公允价值变动
损益
133,285
13,356,659
301,917
0
898,857,229
260,666,669
638,190,560
6,114,909
219,998
1,052,402,137
315,918,636
736,483,501
638,190,560
736,483,501
0
0
489,211,568
148,978,992
(183,046,655)
(120,668,375)
0
0
577,370,721
159,112,780
552,646,691
359,191,321
1,624,984
1,624,984
(120,668,375)
357,566,337
(491,296)
17,565,002
(120,177,079)
340,001,335
3.持有至到期投资重分类为可供出
售金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
归属于少数股东的其他综合收益的税后
净额
七、综合收益总额
归属于母公司所有者的综合收益总额
归属于少数股东的综合收益总额
八、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
七、44
0.18
0.22
（二）稀释每股收益(元/股)
七、44
0.18
0.22
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：
蔡昀
1,289,130,192
936,562,042
352,568,150
455,143,905
368,543,193
86,600,712
(62,378,280)
七、31
193,455,370
31/123
2018年半年度报告
母公司利润表
2018年1—6月
项目
附注
本期发生额
单位:元币种:人民币
上期发生额
8,440,077
(11,932,359)
8,480,448
(60,254,932)
51,774,484
3,492,282
60,000
80,000
3,472,282
51,774,484
3,472,282
3,472,282
51,774,484
51,774,484
0
0
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列）
投资收益（损失以“－”号填列）
其中：对联营企业和合营企业的投资
收益
资产处置收益（损失以“－”号填列）
其他收益
二、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）
减：所得税费用
四、净利润（净亏损以“－”号填列）
1.持续经营净利润（净亏损以“－”号
填列）
2.终止经营净利润（净亏损以“－”号
填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）以后不能重分类进损益的其他综合
收益
1.重新计量设定受益计划净负债或净
资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能重分类
进损益的其他综合收益中享有的份额
（二）以后将重分类进损益的其他综合收
益
1.权益法下在被投资单位以后将重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额
2.可供出售金融资产公允价值变动损
益
3.持有至到期投资重分类为可供出售
金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
32/123
2018年半年度报告
3,472,282
51,774,484
六、综合收益总额
七、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
（二）稀释每股收益(元/股)
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡
昀
合并现金流量表
2018年1—6月
附注
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
客户存款和同业存放款项净增加额
向中央银行借款净增加额
向其他金融机构拆入资金净增加额
收到原保险合同保费取得的现金
收到再保险业务现金净额
保户储金及投资款净增加额
处置以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产净增加额
收取利息、手续费及佣金的现金
拆入资金净增加额
回购业务资金净增加额
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金七、
46(1)
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
客户贷款及垫款净增加额
存放中央银行和同业款项净增加额
支付原保险合同赔付款项的现金
支付利息、手续费及佣金的现金
支付保单红利的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金七、
46(2)
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其他长
33/123
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
6,477,103,371
5,069,925,693
52,533,733
20,791,226
6,529,637,104
4,675,583,169
5,090,716,919
2,838,963,742
1,109,150,891
319,302,083
60,863,068
696,343,638
312,284,890
35,832,774
6,164,899,211
364,737,893
3,883,425,044
1,207,291,875
47,999,427
398,407
0
82,135
2018年半年度报告
七、
47(2)
期资产收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金
投资支付的现金
质押贷款净增加额
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
其中：子公司吸收少数股东投资收
到的现金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金
其中：子公司支付给少数股东的股
利、利润
支付其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响
五、现金及现金等价物净增加额
加：期初现金及现金等价物余额
六、期末现金及现金等价物余额
173,071
48,570,905
549,357,194
4,069,085
1,151,333,837
163,593
245,728
508,617,029
0
0
21,429,913
1,726,190,029
(1,677,619,124)
1,004,111
509,621,140
(509,375,412)
0
0
79,165,281
703,563,339
40,485,733
40,485,733
6,525,408
789,536,751
215,839,048
64,069,431
510,709,446
1,293,438,066
(1,293,438,066)
(36,503,894)
0
796,062,159
(755,576,426)
195,302,224
(2,642,823,191)
7,659,509,312
5,016,686,121
137,642,261
6,681,296,187
6,818,938,448
七、
47(4)
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：
蔡昀
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金
母公司现金流量表
2018年1—6月
附注
本期发生额
单位:元币种:人民币
上期发生额
44,959,537
36,775,801
34/123
2018年半年度报告
44,959,537
36,775,801
845,438,220
13,749
614,763,374
0
845,438,220
614,763,374
1,278,459
548,143
31,118,797
32,945,399
12,014,138
2,826,670
296,828
6,602,389
9,725,887
27,049,914
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金
投资支付的现金
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金
支付其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响
五、现金及现金等价物净增加额
393,481,274
30,339,798
加：期初现金及现金等价物余额
2,241,610,694
2,188,578,354
六、期末现金及现金等价物余额
2,635,091,968
2,218,918,152
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡
昀
463,968,920
(463,968,920)
11,585
611,473,490
(611,473,490)
0
13,749
845,424,471
614,763,374
463,968,920
611,473,490
35/123
2018年半年度报告
合并所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
归属于母公司所有者权益
其他权益工具
优先股永续债其他
资本公
积
减：库存
股
其他综
合收益
专项储
备
盈余公
积
一般风
险准备
未分配
利润
单位:元币种:人民币
少数股东
权益
所有者权
益合计
2,232,4
57,348
(484,13
2,396)
351,560
,696
8,382,4
92,815
4,092,794
,115
17,257,07
3,851
2,232,4
57,348
351,560
,696
347,228
(484,13
2,396)
(120,66
8,375)
(120,66
8,375)
8,382,4
92,815
(27,305
,720)
489,211
,568
(52,195
,105)
4,092,794
,115
(435,756,
549)
86,600,71
2
(458,514,
341)
17,257,07
3,851
(583,383,
416)
455,143,9
05
(510,709,
446)
347,228
347,228
(458,514,
341)
(63,248,3
68)
(510,709,
446)
(527,217,
288)
(52,195
,105)
(464,31
6,148)
(347,22
8)
36/123
股本
2,681,9
01,273
2,681,9
01,273
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投
入资本
3．股份支付计入所有者权
益的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的
分配
4．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或
股本）
2．盈余公积转增资本（或
股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
2,681,9
01,273
股本
2,681,9
01,273
2,681,9
01,273
2018年半年度报告
(463,96
8,920)
(63,248,3
68)
(527,217,
288)
2,232,4
57,348
(604,80
0,771)
351,907
,924
(6,035)
8,355,1
87,095
(594,552)
3,657,037
,566
(600,587)
16,673,69
0,435
上期
归属于母公司所有者权益
其他权益工具
优先股永续债其他
资本公
积
减：库存
股
其他综
合收益
专项储
备
盈余公
积
一般风
险准备
未分配
利润
少数股东
权益
所有者权
益合计
2,232,4
57,348
(860,73
2,283)
256,211
,737
7,766,0
00,584
3,811,179
,607
15,887,01
8,266
2,232,4
57,348
(860,73
2,283)
359,191
,321
359,191
256,211
,737
5,177,4
48
7,766,0
00,584
(39,290
,399)
577,370
3,811,179
,607
288,497,0
78
352,568,1
15,887,01
8,266
613,575,4
48
1,289,130
37/123
2018年半年度报告
,321
,721
50
,192
5,177,4
48
5,177,4
48
(616,65
0,938)
(5,177,
448)
(64,069,4
31)
(675,542,
921)
(611,47
3,490)
(64,069,4
31)
(675,542,
921)
（二）所有者投入和减少
资本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投
入资本
3．股份支付计入所有者权
益的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的
分配
4．其他
（四）所有者权益内部结
转
1．资本公积转增资本（或
股本）
2．盈余公积转增资本（或
股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
2,681,9
01,273
2,232,4
57,348
(501,54
0,962)
261,389
,185
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡昀
38/123
(10,182
)
7,726,7
10,185
(1,641)
(11,823)
4,099,676
,685
16,500,59
3,714
2018年半年度报告
母公司所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
单位:元币种:人民币
其他权益工具
优先股
永续债
其他
资本公积减：库存股
其他综合
收益
专项储备盈余公积
未分配利
润
所有者权
益合计
6,681,557
,628
6,681,557
,628
39/123
351,560,
696
871,027,
986
10,586,04
7,583
351,560,
696
347,228
871,027,
986
(460,843
,866)
3,472,28
2
10,586,04
7,583
(460,496,
638)
3,472,282
347,228
347,228
(464,316
,148)
(347,228
)
(463,968
,920)
(463,968,
920)
0
(463,968,
920)
股本
2,681,901
,273
2,681,901
,273
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入
资本
3．股份支付计入所有者权益
的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分
配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股
2018年半年度报告
本）
2．盈余公积转增资本（或股
本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入
资本
3．股份支付计入所有者权益
的金额
4．其他
2,681,901
,273
股本
2,681,901
,273
2,681,901
,273
6,681,557
,628
上期
351,907,
924
410,184,
120
10,125,55
0,945
其他权益工具
优先股
永续债
其他
资本公积减：库存股
其他综合
收益
专项储备盈余公积
未分配利
润
所有者权
益合计
256,211,
737
624,360,
836
10,244,03
1,474
256,211,
737
5,177,44
8
624,360,
836
(564,876
,454)
51,774,4
84
10,244,03
1,474
(559,699,
006)
51,774,48
4
6,681,557
,628
6,681,557
,628
40/123
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分
配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股
本）
2．盈余公积转增资本（或股
本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
2018年半年度报告
5,177,44
8
5,177,44
8
(616,650
,938)
(5,177,4
48)
(611,473
,490)
(611,473,
490)
(611,473,
490)
2,681,901
,273
6,681,557
,628
261,389,
185
59,484,3
82
9,684,332
,468
法定代表人：Jean-MarcDublanc主管会计工作负责人：Jean-MarcDublanc会计机构负责人：蔡昀
41/123
2018年半年度报告
三、公司基本情况
1.公司概况
√适用□不适用
重组完成前，蓝星化工新材料股份有限公司(以下简称“蓝星新材”)于1999年5月31日成立，
是由中国蓝星(集团)股份有限公司，以下简称（“蓝星集团”)作为主要发起人，与化工部北
京橡胶工业研究设计院、化工部连云港设计研究院、化工部合成材料研究院和国营长风机器厂共
同发起设立的股份有限公司，注册地为中华人民共和国北京市。蓝星集团为蓝星新材的母公司，
中国化工集团有限公司为本公司的最终控制方。
本公司于2015年完成重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金，向蓝星集团
及9名特定对象非公开发行股票，增加股本2,159,193,173股，增资后公司股本总金额合计为人
民币2,681,901,273元。
本公司于2015年完成重大资产重组，重组完成后本公司经营业务发生重大变化，由经营化学材料
业务变更为研究、开发、生产及销售动物营养添加剂。重大资产重组完成后，本公司由蓝星化工
新材料股份有限公司更名为蓝星安迪苏股份有限公司(以下简称“本公司”)。
重组完成后，本公司及子公司(以下合称“本集团”)的主要经营所在地包括位于法国、中国及西
班牙的生产中心，以及位于全球多个国家的销售公司。
2.合并财务报表范围
√适用□不适用
请参见本集团合并报表范围（附注八）及在其他主体中的权益（附注九）。
四、财务报表的编制基础
1.编制基础
(1)编制基础
本集团采用财政部颁布的企业会计准则及其应用指南、解释以及其他相关规定(统称“企业会计准
则”)
(2)会计基础及计量准则
本集团根据生产经营特点确定具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项坏账准备的计提方
法(附注五、10)、存货的计价方法(附注五、11)、固定资产折旧和无形资产摊销(附注五、13和
16)、开发支出资本化的判断标准(附注五、16)、收入的确认时点(附注五、24)等。
本集团在确定重要的会计政策时所运用的关键判断详见附注五、32。
2.持续经营
√适用□不适用
本公司财务报表以持续经营为编制基础。
42/123
2018年半年度报告
五、重要会计政策及会计估计
具体会计政策和会计估计提示：
√适用□不适用
本财务报表符合中华人民共和国财政部(以下简称“财政部”)颁布的企业会计准则的要求，真
实、完整地反映了本公司2018年6月30日的合并财务状况和财务状况、2018年1月1日至2018
年6月30日止期间的合并经营成果和经营成果及合并现金流量和现金流量。
此外，本公司的财务报表同时符合中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”)2014年修订
的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》有关财务报表及其
附注的披露要求。
1.遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营
成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。
2.会计期间
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。本财务报表会计期间自2018年1月1日至
2018年06月30日止。
3.营业周期
√适用□不适用
本公司将从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间作为正常营业周期。
4.记账本位币
本集团编制财务报表采用的货币为人民币。本公司及子公司选定记账本位币的依据是主要业务收
支的计价和结算币种。本公司的记账本位币为人民币，而部分子公司采用本公司记账本位币以外
的货币作为记账本位币，在编制本财务报表时，这些子公司的外币财务报表按照附注五、8进行
了折算。
5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
√适用□不适用
(1)同一控制下的企业合并参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控
制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。合并方在企业合并中取得的资产和负债，按照合并
日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面
价值(或发行股份面值总额)的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足
冲减的，调整留存收益。为进行企业合并发生的直接相关费用，于发生时计入当期损益。合并日
为合并方实际取得对被合并方控制权的日期。
43/123
2018年半年度报告
(2)非同一控制下的企业合并参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，
为非同一控制下的企业合并。本集团作为购买方，为取得被购买方控制权而付出的资产(包括购
买日之前所持有的被购买方的股权)、发生或承担的负债以及发行的权益性证券在购买日的公允
价值之和，减去合并中取得的被购买方可辨认净资产于购买日公允价值份额的差额，如为正数则
确认为商誉(参见附注五、17)；如为负数则计入当期损益。本集团将作为合并对价发行的权益
性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。本集团为进行
企业合并发生的各项直接费用计入当期损益。本集团在购买日按公允价值确认所取得的被购买方
符合确认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债。购买日是指购买方实际取得对被购买方控制
权的日期。
6.合并财务报表的编制方法
√适用□不适用
(1)总体原则
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定，包括本公司及本公司控制的子公司。控制，是
指本集团拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运
用对被投资方的权力影响其回报金额。在判断本集团是否拥有对被投资方的权力时，本集团仅考
虑与被投资方相关的实质性权利(包括本集团自身所享有的及其他方所享有的实质性权利)。子
公司的财务状况、经营成果和现金流量由控制开始日起至控制结束日止包含于合并财务报表中。
子公司少数股东应占的权益、损益和综合收益总额分别在合并资产负债表的股东权益中和合并利
润表的净利润及综合收益总额项目后单独列示。如果子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数
股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍冲减少数股东权益。当子公司所采
用的会计期间或会计政策与本公司不一致时，合并时已按照本公司的会计期间或会计政策对子公
司财务报表进行必要的调整。合并时所有集团内部交易及余额，包括未实现内部交易损益均已抵
销。集团内部交易发生的未实现损失，有证据表明该损失是相关资产减值损失的，则全额确认该
损失。
(3)合并取得子公司
对于通过同一控制下企业合并取得的子公司，在编制合并当期财务报表时，以被合并子公司的各
项资产、负债在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，视同被合并子公司在本公司最终控制
方对其开始实施控制时纳入本公司合并范围，并对合并财务报表的期初数以及前期比较报表进行
相应调整。
对于通过非同一控制下企业合并取得的子公司，在编制合并当期财务报表时，以购买日确定的被
购买子公司各项可辨认资产、负债的公允价值为基础自购买日起将被购买子公司纳入本公司合并
范围。
(3)处置子公司
本集团丧失对原有子公司控制权时，终止确认与该子公司相关的资产、负债、少数股东权益以及
权益中的其他相关项目。
(4)少数股东权益变动
44/123
2018年半年度报告
本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司的净资
产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的股权投资而取得的处置
价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额，均调整合并资产负债表中的资本公积
(股本溢价)，资本公积(股本溢价)不足冲减的，调整留存收益。
7.现金及现金等价物的确定标准
现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为
已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
8.外币业务和外币报表折算
√适用□不适用
于资产负债表日，外币货币性项目采用该日的即期汇率折算。除与购建或者生产符合资本化条件
资产有关的专门借款本金和利息的汇兑差额外，其他汇兑差额计入当期损益(参见附注五、15)。
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算。
对境外经营的财务报表进行折算时，资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期
汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润
表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折
算差额，在其他综合收益中列示。处置境外经营时，相关的外币财务报表折算差额自股东权益转
入处置当期损益。
9.金融工具
√适用□不适用
本集团的金融工具包括货币资金、债券投资、应收款项、应付款项、借款、应付债券及股本等。
(1)金融资产及金融负债的确认和计量
金融资产和金融负债在本集团成为相关金融工具合同条款的一方时，于资产负债表内确认。本集
团在初始确认时按取得资产或承担负债的目的，把金融资产和金融负债分为不同类别：以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债、贷款及应收款项、持有至到期投资、可供
出售金融资产和其他金融负债。
在初始确认时，金融资产及金融负债均以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产或金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融
负债，相关交易费用计入初始确认金额。初始确认后，金融资产和金融负债的后续计量如下：
-以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债(包括交易性金融资产或金融负
债)本集团持有为了近期内出售或回购的金融资产和金融负债及衍生工具属于此类。但是被指定
且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公
允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。初始确
认后，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债以公允价值计量，公允价值
变动形成的利得或损失计入当期损益。
45/123
2018年半年度报告
-应收款项
应收款项是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。初始确认后，
应收款项以实际利率法按摊余成本计量。
-可供出售金融资产
本集团将在初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产以及没有归类到其他类别的金融资
产分类为可供出售金融资产。对公允价值不能可靠计量的可供出售权益工具投资，初始确认后按
成本计量；其他可供出售金融资产，初始确认后以公允价值计量，公允价值变动形成的利得或损
失，除减值损失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额计入当期损益外，其他利得或损失计入其
他综合收益，在可供出售金融资产终止确认时转出，计入当期损益。可供出售权益工具投资的现
金股利，在被投资单位宣告发放股利时计入当期损益。按实际利率法计算的可供出售金融资产的
利息，计入当期损益。
-其他金融负债
其他金融负债是指除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的金融负债。其他金
融负债包括财务担保合同负债。财务担保合同指本集团作为保证人与债权人约定，当债务人不履
行债务时，本集团按照约定履行债务或者承担责任的合同。财务担保合同负债以初始确认金额扣
除累计摊销额后的余额与按照或有事项原则确定的预计负债金额两者之间较高者进行后续计量
（可参见附注五第21条）。
除上述以外的其他金融负债，初始确认后采用实际利率法按摊余成本计量。
(2)金融资产及金融负债的列报
金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以
相互抵销后的净额在资产负债表内列示：
-本集团具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；
-本集团计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。
(3)金融资产和金融负债的终止确认
满足下列条件之一时满足下列条件之一时，本集团终止确认该金融资产：
-收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
-该金融资产已转移，且本集团将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；
-该金融资产已转移，虽然本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，
但是放弃了对该金融资产控制。
当收取某项金融资产的现金流量的合同权利终止或将所有权上几乎所有的风险和报酬转移时，本
集团终止确认该金融资产。金融资产整体转移满足终止确认条件的，本集团将下列两项金额的差
额计入当期损益：
-所转移金融资产的账面价值；
46/123
2018年半年度报告
-因转移而收到的对价，与原直接计入股东权益的公允价值变动累计额之和。
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，本集团终止确认该金融负债或其一部分。
(4)金融资产减值
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本集团在每个资产负债表日对其他金
融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。
金融资产发生减值的客观证据，包括但不限于:
-发行方或债务人发生严重财务困难
-债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等
-债务人很可能倒闭或者进行其他财务重组
-因发行方发生重大财务困难，导致金融资产无法在活跃市场继续交易
-权益工具发行人经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投
资人可能无法收回投资成本
-权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌低于其初始投资成本
应收款项减值的计算方法参见附注五第10条。
其他金融资产减值的计量如下：
-可供出售金融资产
本集团对可供出售金融资产单独及组合进行减值测试。可供出售金融资产发生减值时，即使该金
融资产并未终止确认，将原直接计入股东权益的因公允价值下降形成的累计损失予以转出并计入
当期损益。
在确认减值损失后，期后如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发
生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，可供出售债务工具的减值损失转回计入当期损益。
可供出售权益工具投资的减值损失不通过当期损益转回。在活跃市场中没有报价且其公允价值不
能可靠计量的权益工具投资，其减值损失不予转回。
(5)权益工具
本公司发行权益工具收到的对价扣除交易费用后，计入股东权益。回购本公司权益工具支付的对
价和交易费用，减少股东权益。
10.应收款项
应收款项按下述原则运用个别方式和组合方式评估减值损失。
运用个别方式评估时，当应收款项的预计未来现金流量(不包括尚未发生的未来信用损失)按原
实际利率折现的现值低于其账面价值时，本集团将该应收款项的账面价值减记至该现值，减记的
金额确认为资产减值损失，计入当期损益。
47/123
2018年半年度报告
当运用组合方式评估应收款项的减值损失时，减值损失金额是根据具有类似信用风险特征的应收
款项(包括以个别方式评估未发生减值的应收款项)的以往损失经验，并根据反映当前经济状况
的可观察数据进行调整确定的。
在应收款项确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失
后发生的事项有关，本集团将原确认的减值损失予以转回，计入当期损益。该转回后的账面价值
不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。
(1).单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项
√适用□不适用
单项金额重大的判断依据或金额标准
单项金额大于人民币40,000,000元的应收款
项视为重大。
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法当应收款项的预计未来现金流量(不包括尚未
发生的未来信用损失)按原实际利率折现的现
值低于其账面价值时，本集团对该部分差额确
认减值损失，计提应收款项坏账。
(2).按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项：
无法使用上述（1）单项评估减值方法的应收款项，将包括在按照信用风险特征组合计提坏账准备
项下。
√适用□不适用
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法）
无特定风险
账龄分析法
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的
√适用□不适用
账龄
应收账款计提比例(%)
其他应收款计提比例(%)
1年以内（含1年）
其中：1年以内分项，可添加行
未逾期
60天以内
61-90天
91-180天
180天以上
0
0
50
75
100
0
0
50
75
100
安迪苏通过信用保险或银行担保来管理信用风险。当安迪苏拥有第三方担保时，计提的坏账准备
金会根据具体情况进行调整和减少。
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的
□适用√不适用
48/123
2018年半年度报告
(3).单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项：
√适用□不适用
单项计提坏账准备的理由
坏账准备的计提方法
11.存货
√适用□不适用
(1)存货的分类和成本
存在客观证据表明本集团将无法按应收款项的原
有条款收回款项
根据应收款项的预计未来现金流量现值低于其账
面价值的差额进行计提
存货包括原材料、在产品、半成品、产成品以及周转材料。周转材料指能够多次使用、但不符合
固定资产定义的低值易耗品、包装物和其他材料。
存货按成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和使存货达到目前场所和状态所发
生的其他支出。除原材料采购成本外，在产品及产成品还包括直接人工和按照适当比例分配的生
产制造费用。
(2)发出存货的计价方法
发出存货的实际成本采用先进先出法或加权平均法计量。
(3)存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法
资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。可变现净值，是指在日常活动中，存货的
估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。为生产而
持有的原材料，其可变现净值根据其生产的产成品的可变现净值为基础确定。为执行销售合同或
者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算。当持有存货的数量多于相关合
同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。
按单个存货项目计算的成本高于其可变现净值的差额，计提存货跌价准备，计入当期损益。
(4)存货的盘存制度
本集团存货盘存制度为永续盘存制。
(5)低值易耗品及包装物的摊销方法
低值易耗品及包装物等周转材料采用一次摊销法进行摊销。
12.长期股权投资
√适用□不适用
49/123
2018年半年度报告
(a)对子公司的投资
在本公司个别财务报表中，本公司采用成本法对子公司的长期股权投资进行后续计量，除非投资
符合持有待售的条件，对被投资单位宣告分派的现金股利或利润由本公司享有的部分确认为当期
投资收益，但取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润除
外。
对子公司的投资按照成本减去减值准备后在资产负债表内列示。
对子公司投资的减值测试方法及减值准备计提方法参见附注五第18条。
在本集团合并财务报表中，对子公司的长期股权投资按附注五第6条进行处理。
(b)对合营企业和联营企业的投资
合营企业指本集团与其他合营方共同控制且仅对其净资产享有权利的一项安排。
联营企业指本集团能够对其施加重大影响的企业。
后续计量时，对合营企业和联营企业的长期股权投资采用权益法核算，除非投资符合持有待售的
条件。
本集团在采用权益法核算时的具体会计处理包括：
-对于长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，
以前者作为长期股权投资的成本；对于长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值份额的，以后者作为长期股权投资的成本，长期股权投资的成本与初始
投资成本的差额计入当期损益。
取得对合营企业和联营企业投资后，本集团按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其
他综合收益的份额，分别确认投资损益和其他综合收益并调整长期股权投资的账面价值；按照被
投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。对
合营企业或联营企业除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动(以下简称
“其他所有者权益变动”)，本集团按照应享有或应分担的份额计入股东权益，并同时调整长期
股权投资的账面价值。
在计算应享有或应分担的被投资单位实现的净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额
时，本集团以取得投资时被投资单位可辨认净资产公允价值为基础，按照本集团的会计政策或会
计期间进行必要调整后确认投资收益和其他综合收益等。本集团与联营企业及合营企业之间内部
交易产生的未实现损益按照应享有的比例计算归属于本集团的部分，在权益法核算时予以抵销。
内部交易产生的未实现损失，有证据表明该损失是相关资产减值损失的，则全额确认该损失。
-本集团对合营企业或联营企业发生的净亏损，除本集团负有承担额外损失义务外，以长期股权
投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合
50/123
2018年半年度报告
营企业或联营企业以后实现净利润的，本集团在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确
认收益分享额。
本集团对合营企业和联营企业投资的减值测试方法及减值准备计提方法参见本章节第18条。
(3)确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的判断标准
共同控制指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动(即对安排的回报产
生重大影响的活动)必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。
本集团在判断对被投资单位是否存在共同控制时，通常考虑下述事项：
-是否任何一个参与方均不能单独控制被投资单位的相关活动；
-涉及被投资单位相关活动的决策是否需要分享控制权参与方一致同意。
重大影响指本集团对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其
他方一起共同控制这些政策的制定。
13.固定资产
(1).确认条件
√适用□不适用
固定资产指本集团为生产商品、提供劳务或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有
形资产。
外购固定资产的初始成本包括购买价款、相关税费以及使该资产达到预定可使用状态前所发生的
可归属于该项资产的支出。自行建造固定资产的初始成本包括原材料成本、直接人工、资本化借
款成本以及使该资产达到预定可使用状态的可归属于该项资产的其他成本(参见附注五、15)。
对于构成固定资产的各组成部分，如果各自具有不同使用寿命或者以不同方式为本集团提供经济
利益，适用不同折旧率或折旧方法的，本集团分别将各组成部分确认为单项固定资产。
对于固定资产的后续支出，包括与更换固定资产某组成部分相关的支出，在与支出相关的经济利
益很可能流入本集团时资本化计入固定资产成本，同时将被替换部分的账面价值扣除；与固定资
产日常维护相关的支出在发生时计入当期损益。
固定资产以成本减累计折旧及减值准备后在资产负债表内列示。
(2).折旧方法
√适用□不适用
类别
折旧方法
折旧年限（年）
残值率
年折旧率
房屋建筑物
机器设备
直线法
直线法
10-40年
3-15年
0%
0&
2.5%-10%
6.7%-33%
位于中国境外的土地不计提折旧。
51/123
2018年半年度报告
本集团至少在每年年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。
(3).当固定资产的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额。
(4).固定资产处置
固定资产满足下述条件之一时，本集团会予以终止确认。
-固定资产处于处置状态；
-该固定资产预期通过使用或处置不能产生经济利益。
报废或处置固定资产项目所产生的损益为处置所得款项净额与项目账面金额之间的差额，并于报
废或处置日在损益中确认。
(5).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法
□适用√不适用
14.在建工程
√适用□不适用
在建工程将按照实际发生额计量成本。自行建造的固定资产的成本包括工程用物资、直接人工、
符合资本化条件的借款费用和使该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出。
自行建造的固定资产于达到预定可使用状态时转入固定资产，此前列于在建工程，且不计提折旧。
在建工程以成本减减值准备(参见附注五、18)在资产负债表内列示。
15.借款费用
√适用□不适用
本集团发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的购建的借款费用，予以资本化并计入相关资
产的成本，其他借款费用均于发生当期确认为财务费用。
在资本化期间内，本集团按照下列方法确定每一会计期间的利息资本化金额(包括折价或溢价的
摊销)：
-对于为购建符合资本化条件的资产而借入的专门借款，本集团以专门借款按实际利率计算的当
期利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资
收益后的金额确定专门借款应予资本化的利息金额。
-对于为购建符合资本化条件的资产而占用的一般借款，本集团根据累计资产支出超过专门借款
部分的资产支出的加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的
利息金额。资本化率是根据一般借款加权平均的实际利率计算确定。
52/123
2018年半年度报告
本集团确定借款的实际利率时，是将借款在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，
折现为该借款初始确认时确定的金额所使用的利率。
在资本化期间内，外币专门借款本金及其利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的
资产的成本。而除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额作为财务费
用，计入当期损益。
资本化期间是指本集团从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本
化的期间不包括在内。当资本支出和借款费用已经发生及为使资产达到预定可使用状态所必要的
购建活动已经开始时，借款费用开始资本化。当购建符合资本化条件的资产达到预定可使用状态
时，借款费用停止资本化。对于符合资本化条件的资产在购建过程中发生非正常中断、且中断时
间连续超过3个月的，本集团暂停借款费用的资本化。
16.无形资产
(1).计价方法、使用寿命、减值测试
√适用□不适用
无形资产以成本减累计摊销(仅限于使用寿命有限的无形资产)及减值准备(参见附注五、18)
后在资产负债表内列示。对于使用寿命有限的无形资产，本集团将无形资产的成本扣除预计净残
值和累计减值准备后按直线法在预计使用寿命期内摊销，除非该无形资产符合持有待售的条件。
各项无形资产的摊销年限为：
项目
土地使用权
商标
软件
专利权
摊销年限
50年
40年
3-5年
法律规定有效年限(10-15年)与使
用寿命孰低
专有技术预计为企业带来经济利益年限(10-15
年)与合同规定年限孰低
客户关系预计为企业带来经济利益年限(8-20
年)
本集团将无法预见未来经济利益期限的无形资产视为使用寿命不确定的无形资产，并对这类无形
资产不予摊销。截至资产负债表日，本集团没有使用寿命不确定的无形资产。
(2).内部研究开发支出会计政策
√适用□不适用
本集团内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时
计入当期损益。开发阶段的支出，如果开发形成的某项产品或工序等在技术和商业上可行，而且
本集团有充足的资源和意向完成开发工作，并且开发阶段支出能够可靠计量，则开发阶段的支出
便会予以资本化。资本化开发支出按成本减减值准备（参见附注五，18）在资产负债表内列示。
其它开发费用则在其产生的期间内确认为费用。
53/123
2018年半年度报告
17.商誉
√适用□不适用
非同一控制下企业合并形成的商誉，其初始成本是合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净
资产公允价值份额的差额。
本集团对商誉不摊销，以成本减累计减值准备(参见附注五、18)在资产负债表内列示。商誉在其
相关资产组或资产组组合处置时予以转出，计入当期损益。
18.除存货及金融资产外的其他资产减值
√适用□不适用
本集团在资产负债表日根据内部及外部信息以确定下列资产是否存在减值的迹象，包括：
-固定资产
-在建工程
-无形资产
-长期股权投资
-商誉
-长期待摊费用
本集团对存在减值迹象的资产进行减值测试，估计资产的可收回金额。此外，无论是否存在减值
迹象，本集团至少每年对尚未达到可使用状态的无形资产估计其可收回金额，于每年年度终了对
商誉估计其可收回金额。本集团依据相关资产组或者资产组组合能够从企业合并的协同效应中的
受益情况分摊商誉账面价值，并在此基础上进行商誉减值测试。
资产组是由可以直接产生现金流入的各项资产组成，且是可以认定的最小资产组合，其产生的现
金流入基本上独立于其他资产或者资产组。
可收回金额是指资产(或资产组、资产组组合，下同)的公允价值(参见附注五、19)减去处置费用
后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者。资产预计未来现金流量的现值，按照
资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进
行折现后的金额加以确定。
可收回金额的估计结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，资产的账面价值会减记至可
收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。与
资产组或者资产组组合相关的减值损失，先抵减分摊至该资产组或者资产组组合中商誉的账面价
值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵
减其他各项资产的账面价值，但抵减后的各资产的账面价值不得低于该资产的公允价值减去处置
费用后的净额(如可确定的)、该资产预计未来现金流量的现值(如可确定的)和零三者之中最高者。
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不会转回。
19.公允价值的计量
√适用□不适用
除特别声明外，本集团按下述原则计量公允价值：
54/123
2018年半年度报告
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债
所需支付的价格。
本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征(包括
资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等)，并采用在当前情况下适用并且有足够可利
用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。
20.职工薪酬
(1)、短期薪酬的会计处理方法
√适用□不适用
本集团在职工提供服务的会计期间，将实际发生或按规定的基准和比例计提的职工工资、奖金、
医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损
益或相关资产成本。
(2)、职工分红计划
职工分红计划是将公司利润的一定比例分配给职工的福利计划。本集团在职工分红计划同时满足
下列条件时，确认相关的应付职工薪酬：
-本集团因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务；
-因职工分红计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。
(3)、离职后福利的会计处理方法
√适用□不适用
-设定提取计划
本集团职工参加了由当地劳动和社会保障部门组织实施的社会基本养老保险。本集团以当地规定
的社会基本养老保险缴纳基数和比例，按月向当地社会基本养老保险经办机构缴纳养老保险费。
职工退休后，当地劳动及社会保障部门有责任向已退休员工支付社会基本养老金。本集团在职工
提供服务的会计期间，将根据上述社保规定计算应缴纳的金额确认为负债，并计入当期损益或相
关资产成本。
-设定受益计划
设定受益计划根据预计单位福利法进行精算。设定受益计划义务现值减去计划资产的公允价值后
的净负债在资产负债表中长期应付职工薪酬下列示。与补充退休福利相关的服务成本(包括当期
服务成本、过去服务成本和结算利得或损失)和基于设定受益计划净负债和适当的折现率计算的
利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债所产生的变动计入其他综
合收益。
本集团为集团部分员工及退休职工提供其他退休福利，这些福利取决于员工所在国家的相关法律
法规，构成设定受益计划。
55/123
2018年半年度报告
(4)、辞退福利的会计处理方法
□适用√不适用
(5)、长期激励奖金的会计处理方法
√适用□不适用
为了吸引和激励拥有专业知识和经验的高素质管理人员，本集团在安迪苏营养集团（本公司香港
子公司）层面设立了一项以安迪苏营养集团虚拟股票相关的激励奖金计划。该激励计划赋予董事
及高管在完成三年半或四年服务期后获取现金奖金的行权权利，其中部分虚拟股票的行权条件与
公司业绩相关联。该激励计划的公允价值基于安迪苏营养集团的每股价值，并参照本公司的股票
价值确定。该激励计划的奖金将于2020年6月30日前全部付清。
对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的激励计划，在等待期内的每个资
产负债日，本集团以对可行权情况的最佳估计数为基础，按照本集团承担负债的公允价值金额，
将当期取得的服务计入成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日和
结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入损益。
21.预计负债
√适用□不适用
如果与或有事项相关的义务是本集团承担的现时义务，且该义务的履行很可能会导致经济利益流
出本集团，以及有关金额能够可靠地计量，则本集团会确认预计负债。
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量。对于货币时间价值影响重
大的，预计负债以预计未来现金流量折现后的金额确定。在确定最佳估计数时，本集团综合考虑
了与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。所需支出存在一个连续范围，且该
范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数按照该范围内的中间值确定；在其他情况下，
最佳估计数分别下列情况处理：
-或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定。
-或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。本集团在资产负债表日对
预计负债的账面价值进行复核，并按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。
本集团在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，并按照当前最佳估计数对该账面价值进
行调整。
22.优先股、永续债等其他金融工具
√适用□不适用
本集团根据所发行的优先股的合同条款及其所反映的经济实质，结合金融资产、金融负债和权益
工具的定义，在初始确认时将这些金融工具或其组成部分分类为金融资产、金融负债或权益工具。
本集团对于其发行的应归类为权益工具的优先股，按照实际收到的金额，计入权益。存续期间分
派股利或利息的，作为利润分配处理。按合同条款约定赎回优先股的，按赎回价格冲减权益。
56/123
2018年半年度报告
本集团发行的优先股具有如下特性，因此将其分类为权益工具：
(a)发行优先股的子公司董事会有权决定是否宣派股息，如宣派股息，本集团子公司董事会决议
内容应包括需支付的优先股股息具体数额。
(b)发行优先股的子公司董事会有权自主决定是否延期支付优先股股息而无需取得投资者的同意。
23.股利分配
√适用□不适用
资产负债表日后，经审议批准的利润分配方案中拟分配的股利或利润，不确认为资产负债表日的
负债，在附注中单独披露。
24.收入
√适用□不适用
收入是指企业在日常活动中所形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济
利益的总流入。收入在经济利益很可能流入本集团，且收入及成本能够可靠计量，以及下述条件
满足时在损益中确认。
(1)、销售商品收入
当同时满足上述收入的一般确认条件以及下述条件时，本集团确认销售商品收入：
-将产品或商品所有权上的主要风险和报酬已转移给购货方；
-本集团既没有保留通常与所有权联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；
-相关收入能够可靠计量；
-交易相关的经济利益未来能够流入本集团；
-相关成本能够可靠计量。
本集团按在日常经营活动中已收或应收销售商品的公允价值确定销售商品的收入。收入按扣除销
售折让及销售退回的净额列示。
根据集团生产和管理特点以及与客户的销售合同条款，国内销售在发货时及（或）客户收货时确
认收入，国外销售在货运公司收货时确认收入。
(2)、利息收入
利息收入是指按借出货币的时间和实际利率计算确定的。
25.政府补助
(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
政府补助是本集团从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，但不包括政府以投资者身份向
本集团投入的资本。
政府补助在能够满足政府补助所附条件，并能够收到时，予以确认。
57/123
2018年半年度报告
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允
价值计量。
本集团取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助作为与资产相关的政府补助。与
资产相关的政府补助，本集团将其确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内按照合理、系统的
方法分期计入其他收益或营业外收入。
(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
本集团取得的与资产相关之外的其他政府补助作为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补
助，如果用于补偿本集团以后期间的相关成本费用或损失的，本集团将其确认为递延收益，并在
确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；否则直接计入当期损益或冲减
相关成本。与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。
26.递延所得税资产/递延所得税负债
√适用□不适用
除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本
集团将当期所得税和递延所得税计入当期损益。
当期所得税是按本年度应税所得额，根据税法规定的税率计算的预期应交所得税，加上以往年度
应付所得税的调整。
资产负债表日，如果本集团拥有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算或取得资产、清偿负
债同时进行时，那么当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列示。
递延所得税资产与递延所得税负债分别根据可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异确定。暂时性
差异是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额，包括能够结转以后年度的可抵扣亏损
和税款抵减。递延所得税资产的确认以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为
限。
如果不属于企业合并交易且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏
损)，则该项交易中产生的暂时性差异不会产生递延所得税。商誉的初始确认导致的暂时性差异
也不产生相关的递延所得税。
资产负债表日，本集团根据递延所得税资产和负债的预期收回或结算方式，依据已颁布的税法规
定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量该递延所得税资产和负债的账面金额。
资产负债表日，本集团对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足
够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可
能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。
58/123
2018年半年度报告
资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：
-纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；
-并且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相
关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间
内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。
27.租赁
(1)、经营租赁的会计处理方法
√适用□不适用
经营租赁租入资产的租金费用在租赁期内按直线法确认为相关资产成本或费用。
(2)、融资租赁的会计处理方法
√适用□不适用
于租赁期开始日，本集团融资租入资产按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两
者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额确
认为未确认融资费用。本集团将因融资租赁发生的初始直接费用计入租入资产价值。融资租赁租
入资产按附注五、13(2)所述的折旧政策计提折旧，按附注五、18所述的会计政策计提减值准备。
对能够合理确定租赁期届满时取得租入资产所有权的，租入资产在使用寿命内计提折旧。否则，
租赁资产在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。
本集团对未确认融资费用采用实际利率法在租赁期内各个期间进行分摊，并按照借款费用的原则
处理(参见附注五、15)。
资产负债表日，本集团将与融资租赁相关的长期应付款减去未确认融资费用的差额，分别以长期
负债和一年内到期的长期负债列示。
于租赁期开始日，本集团融资租入资产按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两
者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额确
认为未确认融资费用。本集团将因融资租赁发生的初始直接费用计入租入资产价值。融资租赁租
入资产按附注五、13(2)所述的折旧政策计提折旧，按附注五、18所述的会计政策计提减值准备。
对能够合理确定租赁期届满时取得租入资产所有权的，租入资产在使用寿命内计提折旧。否则，
租赁资产在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。
本集团对未确认融资费用采用实际利率法在租赁期内各个期间进行分摊，并按照借款费用的原则
处理(参见附注五、15)。
资产负债表日，本集团将与融资租赁相关的长期应付款减去未确认融资费用的差额，分别以长期
负债和一年内到期的长期负债列示。
59/123
2018年半年度报告
28.终止经营
√适用□不适用
本集团将满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已被本集团处置或划分
为持有待售类别的界定为终止经营：
-该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营区域；
-该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划
的一部分；
-该组成部分是专为转售而取得的子公司。
本集团对于当期列报的终止经营，在当期利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，并在
比较期间的利润表中将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益
列报。
29.套期会计
套期会计方法，是指在相同会计期间将套期工具和被套期项目公允价值变动的抵销结果计入当期
损益的方法。
被套期项目是使本集团面临公允价值或现金流量变动风险，且被指定为被套期对象的项目。本集
团指定为被套期项目有使本集团面临外汇风险的以固定外币金额进行的购买或销售的确定承诺等。
套期工具是本集团为进行套期而指定的、其公允价值或现金流量变动预期可抵销被套期项目的公
允价值或现金流量变动的衍生工具。
本集团持续地对套期有效性进行评价，判断该套期在套期关系被指定的会计期间内是否高度有效。
套期同时满足下列条件时，本集团认定其为高度有效：
-在套期开始及以后期间，该套期预期会高度有效地抵销套期指定期间被套期风险引起的公允价
值或现金流量变动；
-该套期的实际抵销结果在80%至125%的范围内。
(1)、现金流量套期
现金流量套期是指对现金流量变动风险进行的套期。套期工具利得或损失中属于有效套期的部分，
本集团直接将其计入股东权益，并单列项目反映。有效套期部分的金额为下列两项的绝对额中较
低者：
-套期工具自套期开始的累计利得或损失；
-被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。
对于套期工具利得或损失中属于无效套期的部分，则计入当期损益。
60/123
2018年半年度报告
被套期项目为预期交易，且该预期交易使企业随后确认一项非金融资产或非金融负债的，本集团
将原直接在股东权益中确认的相关利得或损失在该非金融资产或非金融负债影响企业损益的相同
期间转出，计入当期损益。但当本集团预期原直接在股东权益中确认的净损失全部或部分在未来
会计期间不能弥补时，则会将不能弥补的部分转出并计入当期损益。
被套期项目为预期交易，且该预期交易使企业随后确认一项金融资产或金融负债的，本集团将原
直接在股东权益中确认的相关利得或损失，在该金融资产或金融负债影响企业损益的相同期间转
出，计入当期损益。但当本集团预期原直接在股东权益中确认的净损失全部或部分在未来会计期
间不能弥补时，则会将不能弥补的部分转出并计入当期损益。
对于不属于上述情况的现金流量套期，原直接计入股东权益中套期工具利得或损失，在被套期预
期交易影响损益的相同期间转出，计入当期损益。
当套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使时或套期不再满足套期会计方法的条件时，本集
团终止使用套期会计。在套期有效期间直接计入股东权益中的套期利得或损失不转出，直至预期
交易实际发生时，再按上述现金流量套期的会计政策处理。如果预期交易预计不会发生，在套期
有效期间直接计入股东权益中的套期工具利得或损失立即转出，计入当期损益。
(2)、公允价值套期
公允价值套期是指对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或该资产或负债、尚未确认的确
定承诺中可辨认部分的公允价值变动风险进行的套期。
对于套期工具公允价值变动形成的利得或损失，本集团将其确认为当期损益；被套期项目因被套
期风险形成的利得或损失计入当期损益，同时调整被套期项目的账面价值。
当套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使时或套期不再满足套期会计方法的条件时，本集
团不再使用套期会计。对于以摊余成本计量的被套期项目，账面价值在套期有效期间所作的调整，
按照调整日重新计算的实际利率在调整日至到期日的期间内进行摊销，计入当期损益。
30.关联方
一方控制、共同控制另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两方以上同受一方控制、共同
控制的，构成关联方。关联方可为个人或企业。仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企
业，不构成关联方。
此外，本公司同时根据证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》确定本集团或本公司的关联
方。
31.分部报告
本集团以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。如果两个或多个经营分
部存在相似经济特征且同时在各单项产品或劳务的性质、生产过程的性质、产品或劳务的客户类
型、销售产品或提供劳务的方式、生产产品及提供劳务受法律及行政法规的影响等方面具有相同
或相似性的，可以合并为一个经营分部。本集团以经营分部为基础考虑重要性原则后确定报告分
部。
61/123
2018年半年度报告
本集团在编制分部报告时，分部间交易收入按实际交易价格为基础计量。编制分部报告所采用的
会计政策与编制本集团财务报表所采用的会计政策一致。
32.主要会计估计和判断
√适用□不适用
编制财务报表时，本集团管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应用及资
产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本集团管理层对估计涉
及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和未来期间予
以确认。
除固定资产及无形资产等资产的折旧及摊销（参见附注五、13和16）和各类资产减值（参见附注
五、10,11和18）涉及的会计估计外，其他主要的会计估计如下：
附注七、26-设定受益计划类的离职后福利；
附注十一-公允价值的披露；
33.重要会计政策和会计估计的变更
(1)、重要会计政策变更
√适用□不适用
财政部于2017年4月及5月分别颁布了《企业会计准则第4号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》(以下简称“准则42号”)和修订的《企业会计准则第16号——政府补助》(以下
简称“准则16号(2017)”)，其中准则42号自2017年5月28日起施行；准则16号(2017)自2017
年6月12日起施行。
采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注四中列示。
同时，财政部于2017年12月颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30
号)。本集团按照该规定编制2018年半年度财务报表。
本集团采用上述企业会计准则及规定的主要影响如下：
（a）持有待售及终止经营
采用该准则未对本集团财务状况和经营成果产生重大影响。
采用该准则后，本集团修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中分别列示持
续经营损益和终止经营损益等。
（b）政府补助
本集团根据准则16号(2017)的规定，对2017年1月1日存在的政府补助进行了重新梳理，采用
未来适用法变更了相关会计政策。本集团2016年度对于政府补助的会计处理和披露要求仍沿用准
则16号(2017)颁布前的相关企业会计准则的规定。
采用该准则对本集团的影响如下：
62/123
2018年半年度报告
对于与收益相关的政府补助，在计入利润表时，由原计入营业外收入改为对于与企业日常活动相
关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；对于与企业日常活动无
关的政府补助，计入营业外收支；
（c）资产处置收益
采用财会(2017)30号的规定未对本集团财务状况和经营成果产生重大影响。
(2)、重要会计估计变更
□适用√不适用
六、税项
1.主要税种及税率
主要税种及税率情况
√适用□不适用
税种
计税依据
税率
增值税
营业税
5%-21%
按税法规定计算的销售货物和
应税劳务收入为基础计算销项
税额，在扣除当期允许抵扣的进
项税额后，差额部分为应交增值
税
按应税营业收入计征(适用于法
国子公司)
1.5%
企业所得税
按应纳税所得额计征
印花税
房产税
交易金额
租赁收入(法国)或房产成本（中
国）
<1%
15%-34.43%
0.02%-2%
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
√适用□不适用
纳税主体名称
所得税税率（%）
蓝星安迪苏股份有限公司
AdisseoFranceS.A.S
AdisseoEspanaS.A.
蓝星安迪苏南京有限公司
安迪苏生命科学制品(上海)有限公司
AdisseoUSAInc.
AdisseoBrasilNutriçãoAnimalLtda
2.税收优惠
√适用□不适用
63/123
25
34.43
25
25
25
21
34
2018年半年度报告
2018年1月1日至2018年6月30日止期间和2017年1月1日至2017年6月30日止期间，没
有对本公司及各子公司有重大影响的税收优惠政策。
3.其他
□适用√不适用
七、合并财务报表项目注释
1、货币资金
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
项目
库存现金
银行存款
其他货币资金
合计
其中：存放在境外的款
项总额
其他说明
截至2018年6月30日及2017年12月31日，本集团无使用受限制的货币资金。
0
5,016,686,121
0
5,016,686,121
0
0
7,659,509,312
0
7,659,509,312
0
2、衍生金融资产
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
0
0
2,609,161
5,654,459
8,263,620
15,144,265
4,143,021
19,287,286
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的衍生金融资产
现金流套期工具
公允价值套期工具
合计
其他说明：
无
3、应收账款
(1).应收账款分类披露
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
类别
账面余额
坏账准备
金额
比例
(%)
金额
计提比
例(%)
账面
价值
账面余额
坏账准备
金额
比例
(%)
金额
计提比
例(%)
账面
价值
64/123
2018年半年度报告
单项金额重大
并单独计提坏
账准备的应收
账款
按信用风险特
征组合计提坏
账准备的应收
账款
单项金额不重
大但单独计提
坏账准备的应
收账款
合计
99.89%47,752
,850
1,588,
066,76
9
96.38%1,540,
313,91
9
1,422,
513,96
0
100%22,298
,216
100%1,400,
215,74
4
1,793,
343
0.11%1,793,
343
3.62%
0
1,589,
860,11
2
/
49,546
,193
/
1,540,
313,91
9
1,422,
513,96
0
/
22,298
,216
/
1,400,
215,74
4
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
账龄
未逾期
60天以内
61至90天
91至180天
180天以上
应收账款
1,457,941,852
59,118,682
11,233,368
9,827,062
49,945,805
合计
1,588,066,769
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
坏账准备
计提比例
0
799,582
1,082,040
4,097,430
41,773,798
47,752,850
0%
1.35%
9.63%
41.70%
83.64%
3.01%
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额6,891,401元；本期收回或转回坏账准备金额1,510,494元。
单位：元币种：人民币
期初余额
本期发生额
22,298,216
65/123
收购子公司及业务
本期计提
本期转回
本期核销
外币折算差异
期末余额
2018年半年度报告
24,338,207
6,891,401
(1,510,494)
0
(2,471,137)
49,546,193
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的应收账款情况
□适用√不适用
(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：
√适用□不适用
本集团期末余额前五名的应收账款合计为人民币277,094,318元，占应收账款期末余额合计数的
17.99%，相应计提的坏账准备期末余额合计为0元。
(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：
√适用□不适用
当收取应收账款的现金流量的合同权利发生转移且与该应收账款所有权相关的几乎所有的风险和
报酬同时发生转移时，本集团终止确认该项应收账款。若应收账款转移后，本集团继续承担违约
风险，则不终止确认该项应收账款。转移应收账款发生的相关费用确认为财务费用。于2018年
6月30日，终止确认的应收账款账面价值为人民币256,926,385元（2017年：人民币270,044,183
元），确认为财务费用的金额为人民币1,104,695元（2017年：人民币642,409元）。
(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
4、预付款项
(1).预付款项按账龄列示
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
金额
比例(%)
金额
比例(%)
52,484,481
7,616,995
39,227
52,303
60,193,006
87.19%
12.65%
0.07%
0.09%
100%
97.19%
1.14%
1.51%
0.16%
100%
66/123
账龄
1年以内
1至2年
2至3年
3年以上
56,906,150
665,912
882,391
92,481
合计
58,546,934
2018年半年度报告
账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：
截至2018年6月30日止，账龄超过1年的预付款项余额为1,640,784元，2017年12月31日余
额为7,708,525元，其主要为预付供应商购买原材料。由于所购商品仍未收到，因此余额仍未转
销。
(2).按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况：
√适用□不适用
本集团期末余额前五名的预付款项合计21,633,268元，占预付款项期末余额合计数的36.95%。
其他说明
□适用√不适用
5、存货
(1).存货分类
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
账面余额跌价准备账面价值
账面余额跌价准备账面价值
474,349,74928,731,821445,617,928370,840,65725,490,340345,350,317
141,490,4426,182,412135,308,030120,092,8976,304,258113,788,639
项目
原材料
在产品
库存商品1,028,085,06415,088,7581,012,996,3061,157,704,78016,345,8191,141,358,961
合计1,643,925,25550,002,9911,593,922,2641,648,638,33448,140,4171,600,497,917
于2018年6月30日，被本集团作为抵押担保物的存货金额为人民币零元(2017年：人民币零元)。
(2).本期存货变动
项目期初余额
本期增加
本期减少收购子公司
及业务
原材料
370,840,6572,772,133,970(2,702,328,031)39,875,487(6,172,334)474,349,749
在产品
120,092,897378,838,111(360,278,690)5,134,102(2,295,978)141,490,442
库存商品1,157,704,7803,383,366,252(3,550,740,528)58,171,508(20,416,948)1,028,085,064
合计1,648,638,3346,534,338,333(6,613,347,249)103,181,097(28,885,260)1,643,925,255
外币折算期末余额
(3).存货跌价准备
√适用□不适用
本期增加金额
本期减少金额
单位：元币种：人民币
项目
期初余额
计提
收购子公司
及业务
转回或转
销
外币折算
期末余额
原材料
在产品
6,304,258
库存商品
16,345,819
25,490,340
1,803,345
1,975,948
0
0
0
0
0
0
537,81228,731,821
121,846
6,182,412
947,912
309,14915,088,758
合计
48,140,417
1,803,345
1,975,948
947,912
968,80750,002,991
其他增减均为外币折算差异影响。
67/123
原材料
在产品
库存商品
2018年半年度报告
确定可变现净值的具体依
据
可变现净值按日常活动中，
以所生产的产成品的估计
售价减去至完工时估计将
要发生的成本、估计的销售
费用以及相关税费后的金
额确定。
可变现净值按日常活动中，
以所生产的产成品的估计
售价减去至完工时估计将
要发生的成本、估计的销售
费用以及相关税费后的金
额确定。
可变现净值按日常活动中，
以产成品的估计售价减去
估计的销售费用以及相关
税费后的金额确定。
本期转回或转销存货跌价
准备的原因
可变现净值升高或已经使
用
可变现净值升高或完工的
库存商品已销售
可变现净值升高或库存商
品已销售
(4).存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明：
□适用√不适用
6、其他流动资产
√适用□不适用
项目
待抵扣增值税进项税
预缴企业所得税
合计
7、可供出售金融资产
(1).可供出售金融资产情况
√适用□不适用
期末余额
247,086,206
312,430,320
559,516,526
单位：元币种：人民币
期初余额
278,711,015
93,060,604
371,771,619
单位：元币种：人民币
项目
期末余额
期初余额
账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值
可供出售债务工具：
0
0
0
0
0
0
可供出售权益工具：20,581,877
020,581,87716,866,929
016,866,929
按公允价值计量的
0
0
0
0
0
0
按成本计量的
20,581,877
020,581,87716,866,929
合计
20,581,877
020,581,87716,866,929
016,866,929
016,866,929
68/123
2018年半年度报告
69/123
(2).期末按公允价值计量的可供出售金融资产
□适用√不适用
(3).期末按成本计量的可供出售金融资产
√适用□不适用
单位:元币种:人民币
被投资
单位
账面余额
减值准备
在被
投资
单位
持股
比例
(%)
本
期
现
金
红
利
期初
本期
增加
本期
减少
外币折
算差异
期末期初
本期
增加
本期
减少
期末
AlderysS.A.S780,23
0
0
0(15,08
0)
765,15
0
0
0
0
08.69
%
OsirisG.I.E1,960,
273
0
0(37,88
7)
1,922,
386
0
0
0
012.8
7%
WellEating
Sustainable
Territory
S.A.S
23,407
0
0
(452)22,955
0
0
0
05.00
%
Nor-Feed
HoldingS.A.S
7,802,
222
0
0(150,7
99)
7,651,
423
0
0
0
18.1
8%
Metabolium
Ltd.
3,901,
181
0
0(75,40
0)
3,825,
781
0
0
0
09.81
%
Applifarm
S.A.S
1,560,
398
0
(30,15
9)
1,530,
239
0
0
0
04.88
%
Animalfeed&
health
VentureFund
04,069,
085
0(29,09
3)
4,039,
992
0
0
0
0100.
00%
其他
839,21
8
0
0(15,26
7)
823,95
1
0
0
0
0
合计
16,866
,929
4,069,
085
0(354,1
37)
20,581
,877
0
0
0
0
/
其他解释：
以成本计量的可供出售金融资产主要为本集团持有的非上市股权投资，这些投资没有活跃市场报
价，其公允价值合理估计数的变动区间较大，且各种用于确定公允价值估计数的概率不能合理地
确定，因此其公允价值不能可靠计量。本集团尚无处理这些投资的计划。
(4).报告期内可供出售金融资产减值的变动情况
□适用√不适用
(5).可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明：
□适用√不适用
2018年半年度报告
其他说明
□适用√不适用
8、长期应收款
(1)长期应收款情况：
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
项目
账面余额坏账准备账面价值账面余额坏账准备账面价值
折现
率区
间
保证金及代垫款项59,015,833
059,015,83333,271,594
033,271,594
长期应收供应商款项
491,295
其他
1,408
0
0
491,295
500,978
1,408
1,436
0
0
500,978
1,436
合计
59,508,536
059,508,53633,774,008
033,774,008
/
(2)因金融资产转移而终止确认的长期应收款
□适用√不适用
(3)转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
9、固定资产
(1).固定资产情况
√适用□不适用
项目
房屋及建筑物
土地
机器设备及其他
合计
单位：元币种：人民币
一、账面原值：
1.期初余额
2,800,162,532
91,375,7638,241,119,34111,132,657,636
2.本期增加金额
36,139,382
1,677,259
191,027,437
228,844,078
（1）购置
562,330
（2）在建工程转入
8,253,769
0
0
18,645,000
19,207,330
91,406,952
99,660,721
业务
业务
（3）收购子公司及
27,323,283
1,677,259
80,975,485
109,976,027
（4）其他
0
0
0
0
3.本期减少金额
22,343,934
1,702,252
123,451,963
147,498,149
（1）处置或报废
207,904
（2）处置子公司及
0
70/123
0
0
6,108,940
6,316,844
0
0
2018年半年度报告
71/123
（3）其他
0
0
0
0
（4）外币折算
22,136,030
1,702,252
117,343,023
141,181,305
4.期末余额
2,813,957,980
91,350,7708,308,694,81511,214,003,565
二、累计折旧
1.期初余额
(716,557,180)
0(3,925,808,369)(4,642,365,549)
2.本期增加金额
(81,110,703)
0(346,216,130)
(427,326,833)
（1）计提
(61,719,000)
0(284,606,485)
(346,325,485)
（2）收购子公司及
业务
(19,391,703)
0
(61,609,645)
(81,001,348)
（3）其他
0
0
0
0
3.本期减少金额
(9,929,167)
0
(68,124,117)
(78,053,284)
（1）处置或报废
(207,904)
0
(3,603,289)
(3,811,193)
（2）处置子公司及
业务
0
0
0
0
（3）其他
0
0
0
0
（4）外币折算
(9,721,263)
0
(64,520,828)
(74,242,091)
4.期末余额
(787,738,716)
0(4,203,900,382)(4,991,639,098)
三、减值准备
1.期初余额
0
0(141,338,665)
(141,338,665)
2.本期增加金额
0
0
0
0
（1）计提
0
0
0
0
3.本期减少金额
0
0
(2,731,742)
(2,731,742)
（1）处置或报废
0
0
0
0
（2）处置子公司及
业务
0
0
0
0
（3）外币折算
0
0
(2,731,742)
(2,731,742)
4.期末余额
0
0(138,606,923)
(138,606,923)
四、账面价值
1.期末账面价值
2,026,219,264
91,350,7703,966,187,510
6,083,757,544
2.期初账面价值
2,083,605,352
91,375,7634,173,972,307
6,348,953,422
(2).暂时闲置的固定资产情况
□适用√不适用
(3).通过融资租赁租入的固定资产情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
账面原值
累计折旧
减值准备
账面价值
建筑物
31,940,468
(21,536,100)
0
10,404,368
机器设备
1,140,715
(1,087,687)
0
53,028
33,081,183
(22,623,787)
0
10,457,396
2018年半年度报告
(4).通过经营租赁租出的固定资产
□适用√不适用
(5).未办妥产权证书的固定资产情况
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
10、在建工程
(1).在建工程情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
项目E
项目F
其他
期末余额
期初余额
账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值
615,562,646
76,147,000
511,744,116
0
0
0
615,562,646445,255,725
0445,255,725
76,147,000
6,808,547
0
6,808,547
511,744,116435,260,051
0435,260,051
合计
1,203,453,762
01,203,453,762887,324,323
0887,324,323
(2).重要在建工程项目本期变动情况
√适用□不适用
预算数
期初
余额
本期增加
金额
本期转入
固定资产
金额
外币折算
单位：元币种：人民币
本
期
其
他
减
少
金
额
期末
余额
工
程
累
计
投
入
占
预
算
比
例
(%
)
其
本
利
中：
期
息
本
利
资
期
工
息
本
利
程
资
化
息
进
本
累
资
度
化
计
本
率
金
化
(%
额
金
)
额
资
金
来
源
841,665,0
00
445,255,
180,201,
725
046
0(9,894,12
5)
615,562,64
73
73
6
%
%
380,000,0
00
6,808,54
69,338,4
7
53
0
076,147,00020
20
%
%
100
%股
权
100
%股
权
72/123
项
目
名
称
项
目
E
项
目
F
2018年半年度报告
其
他
435,260,
184,400,
051
717
(99,660,7
21)
(8,255,93
1)
511,744,11
6
合
计
1,221,665
,000
887,324,
433,940,
323
216
(99,660,7
21)
(18,150,0
56)
01,203,453,
//
762
本期在建工程不存在减值迹象。
自
有
资
金
//
(3).本期计提在建工程减值准备情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
73/123
2018年半年度报告
74/123
11、无形资产
(1).无形资产情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
软件及其他
合计
项目
土地使用权
专利权
非专利技术
商标
客户关系
一、账面原值
1.期初余额
110,777,000
457,799,153
1,207,634,885
688,202,953
874,273,159
171,593,835
3,510,280,985
2.本期增加金额
0
583,405
14,048,256
26,805,287
585,793,598
5,457,842
632,688,388
(1)购置
0
583,405
14,048,256
0
0
738,040
15,369,701
(2)内部研发
0
0
0
0
0
0
0
(3)收购子公司及业
务
0
0
0
26,805,287
585,793,598
4,681,269
617,280,154
(4)其他
0
0
0
0
0
38,533
38,533
3.本期减少金额
0
8,510,865
5,304,520
(137,351)
(4,489,103)
2,840,540
12,029,471
(1)处置
0
0
4,975,950
0
0
0
4,975,950
(2)处置子公司及业
务
0
0
0
0
0
0
0
(3)其他
0
0
82,784
0
0
924,792
1,007,576
(4)外币折算
0
8,510,865
245,786
(137,351)
(4,489,103)
1,915,748
6,045,945
4.期末余额
110,777,000
449,871,693
1,216,378,621
715,145,591
1,464,555,860
174,211,137
4,130,939,902
二、累计摊销
1.期初余额
(17,020,000)
(412,231,092)
(465,391,711)
(160,564,315)
(539,946,261)
(133,942,421)(1,729,095,800)
2.本期增加金额
(1,098,000)
(2,976,325)
(35,756,967)
(9,402,629)
(47,891,297)
(10,719,830)
(107,845,048)
2018年半年度报告
75/123
（1）计提
(1,098,000)
(2,976,325)
(35,756,967)
(9,402,629)
(47,891,297)
(7,684,478)
(104,809,696)
（2）收购子公司及业
务
0
0
0
0
0
(3,035,352)
(3,035,352)
（3）其他
0
0
0
0
0
0
0
3.本期减少金额
0
(7,827,582)
(5,007,246)
(37,356)
(274,182)
(1,388,361)
(14,534,727)
(1)处置
0
0
(4,975,950)
0
0
0
(4,975,950)
(2)处置子公司及业
务
0
0
0
0
0
0
0
(3)其他
0
0
(31,840)
0
0
0
(31,840)
(4)外币折算
0
(7,827,582)
544
(37,356)
(274,182)
(1,388,361)
(9,526,937)
4.期末余额
(18,118,000)
(407,379,835)
(496,141,432)
(169,929,588)
(587,563,376)
(143,273,890)(1,822,406,121)
三、减值准备
1.期初余额
0
0
0
0
0
0
0
2.本期增加金额
0
0
0
0
0
0
0
（1）计提
0
0
0
0
0
0
0
3.本期减少金额
0
0
0
0
0
0
0
(1)处置
0
0
0
0
0
0
0
(2)外币折算
0
0
0
0
0
0
0
4.期末余额
0
0
0
0
0
0
0
四、账面价值
1.期末账面价值
92,659,000
42,491,858
720,237,189
545,216,003
876,992,484
30,937,247
2,308,533,781
2.期初账面价值
93,757,000
45,568,061
742,243,174
527,638,638
334,326,898
37,651,414
1,781,185,185
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例0%
2018年半年度报告
(2).未办妥产权证书的土地使用权情况：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
12、开发支出
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
本期增加金额
本期减少金额
项目
期初
余额
内部开发
支出
其他
确认为
无形资
产
转入当期
损益
外币折算
差异
期末
余额
开发成本78,920,2658,269,182
合计
78,920,2658,269,182
0
0
4,323,4031,553,55381,312,491
4,323,4031,553,55381,312,491
其他说明
无
13、商誉
(1).商誉账面原值
√适用□不适用
处置
期末余额
期初余额
729,445,890
本期增加
企业合并形
成的
被投资单位名称或形
成商誉的事项
DrakkarGroup
S.A.(“DGSA”)
NutriadHolding
B.V.(“Nutriad”)
Innov’iaS.A.
(“Innov'ia”)
单位：元币种：人民币
本期减少
外币折算差
异
14,098,463715,347,42
7
12,332,563671,971,34
1
3,339,451139,512,86
0
29,770,4771,526,831,
628
DrakkerGroupS.A.相关的商誉主要与功能性产品相关。Innov’iaS.A.相关的商誉主要与其他
产品制剂加工服务相关。Nutriad相关的商誉主要与2018年2月收购的一家总部位于比利时登德
尔蒙德的跨国饲料添加剂公司相关。
872,298,201684,303,904
0
0
0
0
0684,303,904
0
0
142,852,311
合计
(2).商誉减值准备
□适用√不适用
说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法
√适用□不适用
76/123
2018年半年度报告
资产组和资产组组合的可收回金额是依据管理层批准的五年期预算，采用现金流量预测方法计算。
超过该五年期的现金流量采用以下所述的估计增长率作出推算。
采用未来现金流量折现方法的主要假设：
2018年6月30日
DGSA
Innov'ia
收入增长率
营业利润率
折现率
3.50%
38.4%
8.6%
2.0%
32.0%
8.6%
管理层所采用的加权平均增长率与行业报告所载的预测数据一致，不超过各产品的长期平均增长
率。管理层根据历史经验及对市场发展的预测确定预算毛利率，并采用能够反映相关资产组和资
产组组合的特定风险的税前利率为折现率。上诉假设用以分析该业务分部内各资产组和资产组组
合的可收回金额。
但预计该资产组未来现金流量现值所依据的关键假设可能会发生改变，管理层认为如果关键假设
发生负面变动，则可能会导致本公司的账面价值超过其可收回金额。
其他说明
□适用√不适用
14、递延所得税资产/递延所得税负债
(1).未经抵销的递延所得税资产
√适用□不适用
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
项目
可抵扣暂时性
差异
递延所得税
资产
可抵扣暂时性
差异
递延所得税
资产
可抵扣亏损
预提费用
衍生金融工具公允价值
变动
248,796,498
79,545,033
30,342,293
10,400,876
155,739,249
50,492,792
115,903,381
35,632,771
23,675,883
8,150,300
2,815,264
977,088
固定资产及无形资产
75,342,206
23,926,310
80,094,392
25,573,001
内部交易未实现利润
223,846,335
53,737,754
329,228,476
87,389,024
应付职工薪酬
428,204,224
134,354,714
526,947,242
166,956,580
其他
33,415,206
8,903,079
33,659,598
10,757,601
合计
1,189,019,601
359,109,9821,118,990,646
337,686,941
(2).未经抵销的递延所得税负债
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
应纳税暂时性
差异
递延所得税
负债
应纳税暂时性
差异
递延所得税
负债
单位：元币种：人民币
77/123
2018年半年度报告
固定资产及无形资产
3,730,678,3261,015,331,4643,233,170,080
872,826,393
可供出售金融资产公允
价值变动
19,576,430
6,740,165
16,023
5,513
其他
4,350,635
1,077,143
4,608,133
987,888
合计
3,754,605,3911,023,148,7723,237,794,236
873,819,794
(3).以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债：
√适用□不适用
项目
递延所得税资
产和负债期末
互抵金额
抵销后递延所
得税资产或负
债期末余额
递延所得税资产
和负债期初互抵
金额
抵销后递延所
得税资产或负
债期初余额
递延所得税资产
递延所得税负债
(213,339,123)
145,770,859
(200,643,947)
137,042,994
(213,339,123)
809,809,649
(200,643,947)
673,175,847
单位：元币种：人民币
(4).未确认递延所得税资产明细
√适用□不适用
项目
可抵扣暂时性差异
可抵扣亏损
合计
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
0
30,482,677
30,482,677
0
0
0
(5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期
√适用□不适用
年份
期末金额
期初金额
无到期日
合计
30,482,677
30,482,677
单位：元币种：人民币
0
0
备注
/
其他说明：
□适用√不适用
15、短期借款
(1).短期借款分类
□适用√不适用
(2).已逾期未偿还的短期借款情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
78/123
2018年半年度报告
16、衍生金融负债
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的衍生金融负债
现金流量套期工具
公允价值套期工具
合计
17、应付账款
(1).应付账款列示
√适用□不适用
项目
应付供应商款项
合计
5,524,383
1,357,600
61,212
20,704,959
26,290,554
7,693,068
444,731
9,495,399
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
1,008,933,850
1,008,933,850
1,219,258,270
1,219,258,270
(2).账龄超过1年的重要应付账款
□适用√不适用
其他说明
√适用□不适用
于2018年6月30日，账龄超过1年的重要应付账款为人民币7,070,728元(2017年12月31日：
人民币0元)
18、应付职工薪酬
(1).应付职工薪酬列示：
√适用□不适用
项目
期初余额本期增加本期减少重分类
单位：元币种：人民币
收购子公
司
外币折算期末余额
一、短期薪酬
260,431,
667
462,478,
218
589,870,2
35
1,527,009159,504,5
36
(8,840,28
7)
285,230,
908
二、离职后福利-设
定提存计划
12,033,6
85
38,108,9
47
42,157,76
7
208,078
0(176,258)8,016,68
5
三、辞退福利
0
0
0
0
0
0
0
四、法国利润分享
计划
135,120,
231
41,893,0
78
95,322,93
5
(15,444,0
26)
0(2,119,12
6)
64,127,2
22
五、一年内到期长282,569,
146,409,
372,714,6
(735)
0(7,263,61
49,000,9
79/123
2018年半年度报告
80/123
期激励奖金
928
987
66
2)
02
合计
690,155,
511
688,890,
230
1,100,065
,603
(13,709,6
74)
159,504,5
36
(18,399,2
83)
406,375,
717
(2).短期薪酬列示：
√适用□不适用
单位：元币种:人民币
项目
期初余额本期增加本期减少重分类
收购子公
司
外币折算期末余额
一、工资、奖金、
津贴和补贴
186,807,
636
301,471,
176
434,869,02
1
486,618158,196,
961
(7,424,0
17)
204,669,35
3
二、职工福利费
0
0
0
0
0
0
0
三、社会保险费
14,676,9
55
122,870,
086
107,024,99
5
616,528
0(404,116
)
30,734,458
其中：医疗保险费
14,662,5
25
122,424,
011
106,578,92
0
616,528
0(404,116
)
30,720,028
工伤保险费
4,080
276,857
276,857
0
0
0
4,080
生育保险费
10,350
169,218
169,218
0
0
0
10,350
0
四、住房公积金
37,0003,047,00
0
3,048,000
0
0
0
36,000
五、工会经费和职
工教育经费
461,892
309,265
307,000
0
0
0
464,157
六、短期带薪缺勤
0
0
0
0
0
0
0
七、短期利润分享
计划
0
0
0
0
0
0
0
八、其他短期薪酬
58,448,1
84
34,780,6
91
44,621,219
423,8631,307,57
5
(1,012,1
54)
49,326,940
合计
260,431,
667
462,478,
218
589,870,23
5
1,527,00
9
159,504,
536
(8,840,2
87)
285,230,90
8
(3).设定提存计划列示
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
期初余额本期增加本期减少重分类
收购子公
司
外币折算期末余额
安迪苏离职福利计
划
12,033,6
85
38,108,9
47
42,157,767
208,078
0(176,258
)
8,016,685
合计
12,033,6
85
38,108,9
47
42,157,767
208,078
0(176,258
)
8,016,685
2018年半年度报告
其他说明：
□适用√不适用
19、应交税费
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
11,477,864
13,288,900
289,134,877
600,626
0
18,863,718
333,365,985
17,891,894
14,978,506
175,076,199
1,099,545
602,000
11,633,620
221,281,764
增值税
营业税
企业所得税
个人所得税
城市维护建设税
其他
合计
其他说明：
无
20、应付股利
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
普通股股利
合计
0
0
154,485,540
154,485,540
2017年12月31日的应付股利为安迪苏营养集团有限公司尚未支付给其少数股东的股利。该股利
已于2018年6月支付完毕。
单位：元币种：人民币
其他说明，包括重要的超过1年未支付的应付股利，应披露未支付原因：
不适用
21、其他应付款
(1).按款项性质列示其他应付款
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
应付关联方款项
应付固定资产购置款
保证金
其他
合计
17,527,023
263,484,265
11,654,955
35,273,967
327,940,210
81/123
18,317,882
323,669,447
13,888,465
27,592,194
383,467,988
2018年半年度报告
(2).账龄超过1年的重要其他应付款
√适用□不适用
截止2018年6月30日，账龄超过一年以上的其他应付款余额为人民币32,555,546元(于2017
年12月31日：人民币15,683,374)，主要为保证金及关联方借款，该关联方借款尚未偿还的原
因是因为该关联方借款无利息及固定还款期限，对方未要求偿还，故尚未结清；该保证金尚未偿
还的原因是保证金因保证期尚未届满而尚未偿清。
其他说明
□适用√不适用
22、1年内到期的非流动负债
□适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
2,580,759
1,665,393
55,008,265
59,254,417
2,691,794
1,689,738
80,810,084
85,191,616
期末余额
13,362,470
7,339,395
20,701,865
单位：元币种：人民币
期初余额
13,394,890
10,082,610
23,477,500
1年内到期的长期借款
1年内到期的长期应付款
1年内到期的预计负债
合计
23、其他流动负债
其他流动负债情况
√适用□不适用
政府补助
其他
项目
合计
短期应付债券的增减变动：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
24、长期借款
(1).长期借款分类
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
质押借款
抵押借款
0
0
0
0
82/123
2018年半年度报告
0
13,692,125
(2,580,759)
11,111,366
0
15,223,724
(2,691,794)
12,531,930
保证借款
信用借款
减：一年内到期部分
合计
长期借款分类的说明：
于2018年6月30日，长期借款的利率区间为1.83%至3.22%(2017年12月31日：1.83%至3.22%)。
其他说明，包括利率区间：
□适用√不适用
25、长期应付款
(1).按款项性质列示长期应付款：
√适用□不适用
项目
期初余额
期末余额
单位：元币种：人民币
应付融资租赁款
其他长期应付款
减：一年内支付部分
合计
5,013,518
6,570,317
(1,689,738)
9,894,097
4,119,083
6,443,328
(1,665,393)
8,897,018
长期应付款中的应付融资租赁款明细：
项目
1年以内(含1年)
1年以上2年以内(含2年)
2年以上3年以内(含3年)
3年以上
小计
减：未确认融资费用
合计
期初余额
期末余额
1,760,751
1,630,681
1,490,239
257,476
5,139,147
(125,629)
5,013,518
1,702,996
1,499,694
979,392
15,303
4,197,385
(78,302)
4,119,083
本集团无独立第三方担保的融资租赁。应付融资租赁款系根据最低租赁付款额扣减未确认融资费
用后得出。
26、长期应付职工薪酬
√适用□不适用
(1)长期应付职工薪酬表
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
一、离职后福利-设定受益计划净负债
215,867,518
221,121,159
单位：元币种：人民币
83/123
2018年半年度报告
二、职工分红计划
三、长期激励奖金
减：一年内到期的长期职工薪酬
合计
246,309,436
88,328,643
(113,128,124)
437,377,473
302,214,288
301,821,827
(417,690,159)
407,467,115
一年内到期的长期职工薪酬包括法国职工分红计划人民币(64,127,222)元，以及一年内到期的长
期激励奖金人民币(49,000,902)元。
84/123
2018年半年度报告
85/123
(2)设定受益计划变动情况
设定受益计划义务现值：
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
本期发生额
上期发生额
退休津贴
资历津贴
其他
合计
退休津贴
资历津贴
其他
合计
一、期初余额
145,879,603
56,160,955
19,080,601
221,121,159
148,262,279
56,386,576
22,846,340227,495,195
二、计入当期损益的设
定受益成本
5,279,020
2,496,939
287,036
8,062,995
5,050,878
2,387,823
450,209
7,888,910
1.当期服务成本
4,254,043
2,219,501
287,036
6,760,580
4,098,724
2,127,468
1,246,151
7,472,343
2.过去服务成本
0
0
0
0
0
0
0
0
3.结算利得（损失以
“－”表示）
0
0
0
0
0
0
(825,696)
(825,696)
4、利息净额
1,024,977
277,438
0
1,302,415
952,154
260,355
29,754
1,242,263
三、计入其他综合收益
的设定收益成本
0
0
0
0
(3,525,944)
0
662,044(2,863,900)
1.精算利得（损失以
“－”表示）
0
0
0
0
(3,525,944)
0
662,044(2,863,900)
四、其他变动
(8,702,996)(2,511,187)(2,102,453)(13,316,636)
4,414,328
3,354,144
(740,408)
7,028,064
1.结算时支付的对价
(5,887,842)(1,418,014)(1,779,431)
(9,085,287)
(4,448,343)
(156,213)(1,997,283)(6,601,839)
2.外币折算差异
(2,815,154)(1,093,173)
(323,022)
(4,231,349)
8,862,671
3,510,357
1,256,875
13,629,903
3.其他
0
0
0
0
五、期末余额
142,455,627
56,146,707
17,265,184
215,867,518
154,201,541
62,128,543
23,218,185239,548,269
2018年半年度报告
计划资产：
□适用√不适用
设定受益计划净负债（净资产）
□适用√不适用
设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：
√适用□不适用
•集团界定利益计划包括最终的退休津贴(IFC)；资历津贴(GA)和其他利益计划。
•最终的退休津贴(IFC)：所有法国安迪苏员工享有一次性退休补偿适用法国法律。最终职业利益
的金额取决于员工在集团的服务年限和合同协议保障的权利。在计算退休利益金额时员工的最终
工资也将会考虑。
•资历津贴(GA)：所有法国安迪苏员工的资历奖金取决于员工在集团的资历。
本集团设定受益义务现值所采用的主要精算假设如下：
期末余额
期初余额
退休津贴(IFC)
折现率
通货膨胀率
工资增长率（包含通货膨胀率）
死亡率表(a)
退休年龄
资历奖金（GA)
折现率
通货膨胀率
工资增长率（包含通货膨胀率）
死亡率表(a)
退休年龄
1.20%
2.00%
2.80%
TH/TF00-02
62-64岁
0.75%
2.00%
2.80%
TH/TF00-02
62-64岁
1.20%
2.00%
2.80%
TH/TF00-02
62-64岁
0.75%
2.00%
2.80%
TH/TF00-02
62-64岁
(a)死亡率表TH/TF00-02基于法国国家统计局INSEE收集的数据并于2015年经法国经济部批准。
其中TH00-02代表男性，TF00-02代表女性。
设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明
□适用√不适用
(3)职工分红计划
职工分红计划给予职工按一定比例分享公司当期利润的权利，该政策为在法国设立并运营的公司
的法定义务，适用于所有雇员人数在50人以上并盈利的公司。本集团位于法国设立并运营的子公
司根据上述规定向职工提供了该长期计划。公司在设定该计划时，根据法定或预先确定的利润分
配公式进行计算。
(4)长期激励奖金
长期激励奖金分为两个部分：第一种仅与安迪苏经营成果相关；第二种详细情况如下：
86/123
2018年半年度报告
为了吸引和激励拥有专业知识和经验的高素质管理人员，本集团在安迪苏营养集团（本公司香港
子公司）层面设立了一项以安迪苏营养集团虚拟股票相关的激励奖金计划。该激励计划赋予董事
及高管在完成三年半或四年服务期后获取现金奖金的行权权利，其中部分虚拟股票的行权条件与
公司业绩相关联。该激励计划的公允价值基于安迪苏营养集团的每股价值，并参照本公司的股票
价值确定。该激励计划的奖金于2017年12月31日已经全部满足行权所要求的条件，并将于2018
年4月1日至2020年6月30日期间全部付清。由于是否行权是被授予人的选择，因此于2017
年12月31日，此类长期激励奖金的余额均划分为应付职工薪酬
对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的激励计划，在等待期内的每个资
产负债日，本集团以对可行权情况的最佳估计数为基础，按照本集团承担负债的公允价值金额，
将当期取得的服务计入成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日和
结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入损益。
该计划的累计负债金额
根据该计划在本期确认的费用总额
(5)未折现设定收益计划到期情况分析
单位：元币种：人民币
27,505,919
45,322,965
1年以内
1至2年
2至5年
5年以上
合计
退休津贴(IFC)
7,177,107
971,741
38,188,637
300,925,844
347,263,329
资历奖金(GA)
7,582,637
3,290,145
21,278,822
87,709,145
119,860,749
其他
2,570,904
4,971,428
3,201,141
8,004,220
18,747,693
其他说明：
□适用√不适用
27、预计负债
□适用√不适用
28、递延收益
递延收益情况
√适用□不适用
项目
期初余额本期增加本期减少外币折算期末余额形成原因
政府补助
182,409,7956,800,00013,485,557(255,131)175,469,107
减：一年以内
到期部分
(13,394,890)
0
(300)
32,120(13,362,470)
合计
169,014,9056,800,00013,485,257(223,011)162,106,637
/
单位：元币种人民币
涉及政府补助的项目：
√适用□不适用
87/123
单位：元币种：人民币
2018年半年度报告
负债项目期初余额本期新增补助
金额
本期计入其他
收益金额
外币折算期末余额与资产相关/
与收益相关
项目B
项目C
其他
合计
9,916,723
0
(525,406)
(186,562)9,204,755资产
168,837,000
6,800,000(12,667,300)
0162,969,700资产
3,656,072
0
(292,851)
(68,569)3,294,652资产
182,409,795
6,800,000(13,485,557)
(255,131)175,469,107
/
其他说明：
□适用√不适用
29、股本
√适用□不适用
本次变动增减（+、一）
单位：元币种：人民币
期初余额
发行
新股
送股
公积金
转股
其他
小计
期末余额
股份总数2,681,901,273
0
0
0
0
02,681,901,273
30、资本公积
√适用□不适用
项目
资本溢价（股本溢
价）
其他资本公积
合计
期初余额
842,805,917
本期增加
1,389,651,431
2,232,457,348
0
0
0
单位：元币种：人民币
本期减少
期末余额
842,805,917
0
0
0
1,389,651,431
2,232,457,348
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
88/123
2018年半年度报告
31、其他综合收益
√适用□不适用
项目
期初
余额
本期所得税前
发生额
减：前期计入其他
综合收益当期转
入损益
减：所得税费
用
税后归属于母
公司
税后归属于少
数股东
期末
余额
本期发生金额
单位：元币种：人民币
一、以后不能重分类进损
益的其他综合收益
其中：重新计算设定受益
计划净负债和净资产的
变动
二、以后将重分类进损益
的其他综合收益
其中：现金流量套期损益
的有效部分
(26,049,358)
(26,049,358)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
(26,049,358)
0
(26,049,358)
(458,083,038)(116,607,763)
(4,316,086)
255,474
(120,668,375)
(62,378,280)(578,751,413)
2,782,241
3,569,316
(4,316,086)
255,474
(491,296)
(86,699)
2,290,945
外币财务报表折算差额
(460,865,279)(120,177,079)
0
0
(120,177,079)
(62,291,581)(581,042,358)
其他综合收益合计
(484,132,396)(116,607,763)
(4,316,086)
255,474
(120,668,375)
(62,378,280)(604,800,771)
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：
无
89/123
2018年半年度报告
32、盈余公积
√适用□不适用
项目
法定盈余公积
任意盈余公积
储备基金
企业发展基金
其他
合计
期初余额
351,560,696
0
0
0
0
351,560,696
本期增加
347,228
0
0
0
0
347,228
单位：元币种：人民币
本期减少
期末余额
351,907,924
0
0
0
0
351,907,924
0
0
0
0
0
0
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
根据中华人民共和国《公司法》以及该公司章程的规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利
润(减弥补以前年度亏损)的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资
本的百分之五十以上的，可以不再提取。如获得董事会批准，法定盈余储备可以用来弥补亏损或
增加实收资本。
33、未分配利润
√适用□不适用
项目
调整前上期末未分配利润
调整期初未分配利润合计数（调增+，
调减－）
调整后期初未分配利润
加：本期归属于母公司所有者的净利
润
减：提取法定盈余公积
提取任意盈余公积
提取一般风险准备
应付普通股股利
转作股本的普通股股利
其他
期末未分配利润
本期
8,382,492,815
单位：元币种：人民币
上期
7,766,000,584
8,382,492,815
489,211,568
347,228
0
0
463,968,920
0
52,201,140
8,355,187,095
7,766,000,584
577,370,721
5,177,448
0
0
611,473,490
0
10,182
7,726,710,185
本期分配普通股股利：
根据2018年4月25日股东大会的批准，本公司于2018年6月13日向普通股股东派发现金股利，
每10股人民币1.73元，共人民币463,968,920.23元。
期末未分配利润说明：
截至2018年6月30日止，本集团归属于母公司的未分配利润中包含了本公司的子公司提取的盈
余公积人民币224,023,942元。
34、营业收入和营业成本
√适用□不适用
项目
本期发生额
收入
成本
90/123
单位：元币种：人民币
上期发生额
收入
成本
2018年半年度报告
主营业务
其他业务
合计
5,749,988,088
0
5,749,988,088
3,744,717,664
0
3,744,717,664
4,932,120,233
0
4,932,120,233
3,086,426,606
0
3,086,426,606
本期发生额
上期发生额
收入
4,328,945,279
1,105,749,525
315,293,284
5,749,988,088
成本
3,014,458,198
554,448,763
175,810,703
3,744,717,664
收入
3,843,777,636
834,278,107
254,064,490
4,932,120,233
成本
2,565,741,170
368,915,653
151,769,783
3,086,426,606
主营业务收入明细：
-功能性产品
-特种产品
-其他产品
合计
35、税金及附加
√适用□不适用
项目
营业税
城市维护建设税
教育费附加
房产税
其他
合计
其他说明：
无
36、销售费用
√适用□不适用
项目
资产折旧
运输费用
人工费用
仓储费用
代理佣金费用
差旅费
其他
合计
37、管理费用
√适用□不适用
项目
资产折旧
无形资产摊销
人工费用
咨询费及其他专家费用
差旅费
本期发生额
24,052,299
3,777,445
2,340,797
16,412,386
1,882,610
48,465,537
单位：元币种：人民币
上期发生额
22,502,068
4,727,838
3,091,812
15,597,871
1,444,019
47,363,608
本期发生额
7,781,825
207,690,702
97,423,321
110,605,677
34,876,637
16,667,577
50,471,241
525,516,980
单位：元币种：人民币
上期发生额
2,196,387
191,291,767
85,485,475
95,231,140
29,619,671
16,130,040
51,940,904
471,895,384
本期发生额
14,203,477
70,555,990
179,798,211
97,157,851
22,907,435
单位：元币种：人民币
上期发生额
13,712,019
50,649,254
162,161,305
72,413,111
8,876,378
91/123
2018年半年度报告
租赁费
保险费
研究与开发费(不包含工资及外部费用)
其他
合计
15,536,819
4,262,646
57,007,067
30,328,781
491,758,277
8,651,208
1,696,351
7,773,442
37,606,482
363,539,550
其他说明：
无
38、财务费用
√适用□不适用
项目
贷款及应付款项的利息支出
利息收入
净汇兑收益/损失
其他财务费用
合计
39、资产减值损失
√适用□不适用
项目
一、坏账损失
其中：应收账款坏账损失/(转回)
其他应收款坏账损失/(转回)
长期应收款坏账损失/(转回)
二、存货跌价损失
合计
40、公允价值变动收益
√适用□不适用
产生公允价值变动收益的来源
以公允价值计量的且其变动计入当
期损益的金融资产
其中：衍生金融工具产生的公允价
值变动收益
以公允价值计量的且其变动计入当
期损益的金融负债
按公允价值计量的投资性房地产
合计
其他说明：
无
本期发生额
2,402,193
(47,602,919)
8,087,055
57,961,987
20,848,316
单位：元币种：人民币
上期发生额
4,270,586
(40,254,004)
33,663,841
11,565,903
9,246,326
本期发生额
5,380,907
5,380,907
0
0
1,803,345
7,184,252
单位：元币种：人民币
上期发生额
81,086
3,842,063
(3,760,977)
0
(11,418,405)
(11,337,319)
本期发生额
(23,836,514)
单位：元币种：人民币
上期发生额
80,174,309
(23,836,514)
80,174,309
0
0
0
(23,836,514)
0
80,174,309
92/123
2018年半年度报告
41、营业外收入
营业外收入情况
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
接受捐赠
政府补助
其他
合计
107,000
0
26,285
133,285
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性损益
的金额
107,000
0
26,285
133,285
3,823,757
7,348,663
2,184,239
13,356,659
计入当期损益的政府补助
√适用□不适用
补助项目
本期发生金额
上期发生金额
与资产相关/与收益相关
单位：元币种：人民币
0
0
0
0
0
500,097
6,566,000
282,566
0
7,348,663
资产
资产
资产
资产
/
项目B
项目C
其他
政府补贴
合计
其他说明：
□适用√不适用
42、营业外支出
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性损益
的金额
非流动资产处置损
失合计
其中：固定资产处置
损失
无形资产处
置损失
债务重组损失
非货币性资产交换
损失
对外捐赠
赔偿支出
其他
合计
0
0
0
0
0
0
0
301,917
301,917
93/123
219,998
219,998
0
0
0
0
0
5,894,911
6,114,909
0
0
0
0
0
0
0
301,917
301,917
2018年半年度报告
本期发生额
259,690,191
976,478
260,666,669
单位：元币种：人民币
上期发生额
256,656,504
59,262,132
315,918,636
本期发生额
898,857,229
309,476,544
单位:元币种:人民币
上期发生额
1,052,402,137
362,342,056
(44,062,825)
0
(4,980,209)
1,042,399
(4,716,188)
(35,047,525)
0
(723,124)
250,640
0
6,221,212
4,975,086
0
(9,275,635)
6,961,371
260,666,669
(10,787,276)
(12,013,995)
6,922,774
315,918,636
其他说明：
无
43、所得税费用
(1)所得税费用表
√适用□不适用
项目
当期所得税费用
递延所得税费用
合计
(2)会计利润与所得税费用调整过程：
√适用□不适用
项目
利润总额
按法定/适用税率计算的所得税费
用
子公司适用不同税率的影响
调整以前期间所得税的影响
非应税收入的影响
不可抵扣的成本、费用和损失的影
响
使用前期未确认递延所得税资产
的可抵扣亏损的影响
本期未确认递延所得税资产的可
抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的
影响
税率变化的影响
研发费用加计扣除
其他
所得税费用
其他说明：
√适用□不适用
（1）计算所得税费用的“法定/适用税率”为法国所得税税率，即本集团主要经营地的税率（2018
年6月30日为34.43%及2017年12月31日为34.43%）；
（2）位于不同经营地的各子公司所在地税率差异影响金额列示于“子公司适用不同税率的影
响”，其他调节项目均按照发生地当地税率计算。
44、基本每股收益和稀释每股收益的计算过程
(1)基本每股收益
基本每股收益以归属于本公司普通股股东的合并净利润除以本公司发行在外普通股的加权平均数
计算：
单位：元币种：人民币
94/123
项目
归属于本公司普通股股东的合
并净利润
本公司发行在外普通股的加权
平均数
基本每股收益(元/股)
持续经营业务的基本每股收益
(i)
终止经营业务的基本每股(亏
损)/收益(ii)
2018年半年度报告
本期发生额
489,211,568
上期发生额
577,370,721
2,681,901,273
2,681,901,273
0.18
0.18
0
0.22
0.22
0
(i)用于计算本期与上期每股收益的加权平均股数是2,681,901,273股。
(ii)终止经营业务的基本每股收益是终止部分经营业务和处置收益综合影响金额。
普通股的加权平均数计算过程如下：
股数
期初已发行普通股股数
发行新股的加权平均数
期末普通股的加权平均数
本期发生额
2,681,901,273
0
2,681,901,273
单位：元币种：人民币
上期发生额
2,681,901,273
0
2,681,901,273
(2)稀释每股收益
本公司在2018年1月1日至6月30日和2017年1月1日至6月30日不存在稀释性潜在普通股，
其稀释每股受益等于基本每股收益。
45、利润表补充资料
项目
营业收入
减：产成品及在产品的存货变动
耗用的原材料
职工薪酬费用
折旧和摊销费用
运输费用
仓储费用
咨询及其他专家费用
差旅费用
租赁费用
保险费用
代理佣金费用
研究与开发费用
税金
资产减值损失
公允价值变动产生的(收益)
/损失
投资收益
资产处置(收益)/损失
其他收益
其他费用
本期发生额
5,749,988,088
79,008,916
2,772,133,970
644,869,680
455,458,584
207,690,702
110,605,677
111,750,356
39,575,012
22,065,362
6,989,071
34,876,637
57,007,067
48,465,537
7,184,252
23,836,514
0
2,120,244
(13,485,557)
240,810,203
95/123
上期发生额
4,932,120,233
105,630,775
2,077,364,923
619,878,252
417,107,787
191,291,767
95,231,140
90,881,010
25,006,418
12,337,298
5,842,572
29,619,671
7,773,442
47,363,608
(11,337,319)
(80,174,309)
0
0
0
253,142,811
2018年半年度报告
营业利润
899,025,861
1,045,160,387
46、现金流量表项目
(1).收到的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
项目
本期发生额
政府补贴
利息收入
其他
合计
0
0
52,533,733
52,533,733
单位：元币种：人民币
上期发生额
0
0
20,791,226
20,791,226
收到的其他与经营活动有关的现金说明：
无
(2).支付的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
差旅费
租金
保险费
其他
项目
合计
本期发生额
19,089,529
12,947,350
3,552,205
25,273,984
60,863,068
单位：元币种：人民币
上期发生额
10,471,591
8,619,867
2,011,229
14,730,087
35,832,774
支付的其他与经营活动有关的现金说明：
无
(3).收到的其他与投资活动有关的现金
□适用√不适用
(4).支付的其他与投资活动有关的现金
□适用√不适用
(5).收到的其他与筹资活动有关的现金
□适用√不适用
(6).支付的其他与筹资活动有关的现金
□适用√不适用
96/123
47、现金流量表补充资料
(1)现金流量表补充资料
√适用□不适用
补充资料
1．将净利润调节为经营活动现金流
量：
净利润
加：资产减值准备
固定资产折旧、油气资产折耗、生产
性生物资产折旧
无形资产摊销
研发费用摊销
长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他长期
资产的损失（收益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号
填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号
填列）
财务费用（收益以“－”号填列）
投资损失（收益以“－”号填列）
递延所得税资产减少（增加以“－”
号填列）
递延所得税负债增加（减少以“－”
号填列）
递延收益摊销
存货的减少（增加以“－”号填列）
经营性应收项目的减少（增加以
“－”号填列）
经营性应付项目的增加（减少以
“－”号填列）
其他
经营活动产生的现金流量净额
2．不涉及现金收支的重大投资和筹
资活动：
债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券
融资租入固定资产
3．现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额
减：现金的期初余额
加：现金等价物的期末余额
减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额
2018年半年度报告
本期金额
单位：元币种：人民币
上期金额
638,190,560
7,184,252
346,325,485
104,809,696
4,323,403
2,120,244
736,483,501
(11,337,319)
327,738,464
84,995,367
4,373,956
2,410,139
219,998
0
0
23,836,514
(80,174,309)
(47,087,632)
75,754,425
40,519,129
24,941,931
(39,542,651)
34,320,201
(13,485,557)
79,008,916
(161,345,170)
(7,348,663)
105,630,775
203,036,515
(620,119,296)
(293,753,106)
0
364,737,893
0
1,207,291,875
0
0
0
5,016,686,121
7,659,509,312
0
0
(2,642,823,191)
0
0
0
6,818,938,448
6,681,296,187
0
0
137,642,261
97/123
2018年半年度报告
(2)本期支付的取得子公司的现金净额
√适用□不适用
本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物
其中：Nutriad
减：购买日子公司持有的现金及现金等价物
其中：Nutriad
加：以前期间发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物
其中：Nutriad
取得子公司支付的现金净额
单位:元币种:人民币
金额
1,374,734,051
1,374,734,051
223,400,214
223,400,214
0
0
1,151,333,837
其他说明:
无
(3)本期收到的处置子公司的现金净额
□适用√不适用
(4)现金和现金等价物的构成
√适用□不适用
项目
一、现金
其中：库存现金
可随时用于支付的银行存款
可随时用于支付的其他货币资
金
可用于支付的存放中央银行款
项
存放同业款项
拆放同业款项
二、现金等价物
其中：三个月内到期的债券投资
三、期末现金及现金等价物余额
其中：母公司或集团内子公司使用
受限制的现金和现金等价物
其他说明：
□适用√不适用
48、外币货币性项目
期末余额
5,016,686,121
单位：元币种：人民币
期初余额
7,659,509,312
5,016,686,121
0
7,659,509,312
0
0
0
0
0
0
0
5,016,686,121
0
0
0
0
0
7,659,509,312
0
截至2018年6月30日的外币资产及负债汇率风险敞口如下所示。出于披露考虑，相关风险敞口
金额以人民币列示，折算汇率为资产负债表日该货币的即期汇率。外币报表折算差额未包含在内。
98/123
2018年半年度报告
(1).外币货币性项目：
√适用□不适用
项目
期末外币余额
折算汇率
单位：元
期末折算人民币
余额
货币资金
其中：美元
欧元
人民币
英镑
雷亚尔
加拿大元
比索
新加坡币
其他
合计
应收账款
其中：美元
欧元
人民币
英镑
雷亚尔
其他
合计
应付账款
其中：美元
欧元
人民币
英镑
雷亚尔
加拿大元
比索
新加坡币
其他
合计
长期应收款
其中：美元
欧元
雷亚尔
比索
新加坡币
其他
合计
1年内到期的非流动资产
其中：欧元
合计
资产负债表敞口合计
其中：美元
欧元
19,486,935
6,949,347
12,258,270
1,136,953
3,293,026
451,062
18,302,533
859,682
42,991,969
8,174,008
10,211,631
2,015,914
70,812,851
(22,175,315)
(79,795,527)
(2,673,077)
(1,153,288)
(3,343,980)
(160,327)
(7,865,880)
(337,586)
23,166
113,097
20,073,791
75,481
112,242
6.6058
7.6515
1
8.6438
1.6991
4.9692
0.3326
4.8332
6.6058
7.6515
1
8.6438
1.6991
6.6058
7.6515
1
8.6438
1.6991
4.9692
0.3326
4.8332
6.6058
7.6515
1.6991
0.3326
4.8332
(3,086)
7.6515
128,726,829
53,172,931
12,258,270
9,827,608
5,595,154
2,241,394
6,086,738
4,155,049
3,297,925
225,361,898
283,996,419
62,543,420
10,211,631
17,425,173
120,317,555
1,841,797
496,335,995
(146,485,731)
(610,555,473)
(2,673,077)
(9,968,804)
(5,681,729)
(796,689)
(2,615,897)
(1,631,633)
(908,460)
(781,317,493)
153,030
865,360
34,107,220
25,102
542,495
46,241
35,739,448
(23,609)
(23,609)
40,326,755
(64,562,161)
99/123
6.6058
7.6515
266,390,547
(493,997,371)
2018年半年度报告
19,796,824
1,999,579
90,835,688
290,735
10,512,134
634,338
1
8.6438
1.6991
4.9692
0.3326
4.8332
19,796,824
17,283,977
154,338,200
1,444,705
3,495,943
3,065,911
4,277,503
(23,903,761)
人民币
英镑
雷亚尔
加拿大元
比索
新加坡币
其他
合计
其他说明：
无
(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位
币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。
√适用□不适用
子公司名称
主要经营地记账本位币选择本位币的依据
AdisseoFranceS.A.S
法国
欧元主要经营地当地货币
蓝星安迪苏(南京)有限公司
中国
人民币主要经营地当地货币
安迪苏生命科学制品(上海)有限公司
中国
人民币主要经营地当地货币
AdisseoUSAInc.
美国
美元主要经营地当地货币
AdisseoBrasilNutriçaoAnimalLtd.巴西
美元公司主要业务结算货币
49、套期
√适用□不适用
按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的相关的定性和定量信息：
本公司的经营受到全球市场风险的影响，包括货币汇率和利率的变动。被用来管理这些金融风险
的衍生金融工具是集团总体风险管理项目的一部分。本公司持有衍生金融工具并无取得投机收益
目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账以及记录套期关系、套期工具和套
期项目的性质。
现金流套期记账方式是指集团对冲由某个可辨认资产、负债或者可预期的交易导致的现金流波动
风险。这种衍生金融工具最初用公允价值在衍生工具合约签订当日确认入账，并在期后重估公允
价值。
应用现金流套期记账方式后续计量如下：
-若被套期项目公允价值变动尚未确认于资产负债表，套期工具利得或损失中属于有效套期的部
分直接计入所有者权益。当被套期交易发生并入账后，相关套期工具计入所有者权益的利得或损
失转入当期损益。
-对于套期工具利得或损失中属于无效套期的部分，则计入当期损益中的汇兑净损益。
衍生工具的公允价值是以资产负债表日的市场价格为基础。在资产负债表上列示时，它们的公允
价值为正的时候被记为金融资产，为负的时候被记为金融负债。
2018年1月至6月间，记入其他综合收益的衍生金融工具公允价值变动收益为人民币878,552元
(2017年1月至6月：收益人民币31,510,333元)，其中记入公允价值变动为人民币4,199,195
元及重分类进损益部分为人民币(5,077,748)元。
100/123
2018年半年度报告
2018年1月至6月间，公允价值套期、现金流量套期中的无效部分记入衍生金融工具公允价值变
动损失为人民币23,836,514元(2017年1月至6月：收益人民币80,174,309)。
50、政府补助
1.政府补助基本情况
√适用□不适用
种类
项目B
项目C
其他项目
抵消营业成本
2.政府补助退回情况
□适用√不适用
51、其他
□适用√不适用
金额
列报项目
9,204,755布尔戈斯工厂的产能
扩张投资
162,969,700南京工厂土地使用权
及产业结构调整
3,294,652
单位：元币种：人民币
计入当期损益的金额
525,406
12,667,300
292,851
841,220
八、合并范围的变更
1、非同一控制下企业合并
√适用□不适用
(1).本期发生的非同一控制下企业合并
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
被购买
方名称
股权取
得时点
股权取得成本
股权取
得比例
（%）
股权取得
方式
购买
日
购买日的
确定依据
Nutriad
Holding
B.V.
2018年2
月9日
1,374,734,051100.00%非同一控
制下企业
合并
2018
年2月
9日
Drakkar
Group
S.A.取得
Capsulae
S.A.S控
制权日
购买日至期
末被购买方
的收入
购买日至期末
被购买方的净
利润
328,222,916(129,356,059)
其他说明：
安迪苏海外子公司DrakkarGroupS.A.履行股权认购协议，以自有资金预计约13.74亿元人民币
收购NutriadHoldingB.V.100%股权。
Nutriad是一家总部位于比利时登德尔蒙德的跨国公司，目前拥有4个研究所和5个工厂，分别
位于比利时、西班牙、英国、中国和美国。Nutriad每年的销售额约为1亿美元。本次收购是贯
彻公司双支柱战略重要举措，将进一步加快公司在特种产品业务的发展。
101/123
2018年半年度报告
(2).合并成本及商誉
√适用□不适用
合并成本
--现金
--非现金资产的公允价值
--发行或承担的债务的公允价值
--发行的权益性证券的公允价值
--或有对价的公允价值
--购买日之前持有的股权于购买日的公允价值
--其他
合并成本合计
减：取得的可辨认净资产公允价值份额
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价
值份额的金额
(3).被购买方于购买日可辨认资产、负债
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
收购NutriadHoldingB.V.
1,374,734,051
0
0
0
0
0
0
1,374,734,051
690,430,147
684,303,904
资产：
货币资金
应收款项
预付款项
其他应收款项
存货
长期应收款项
固定资产
无形资产
商誉
递延所得税资产
负债：
应付款项
应付职工薪酬
应交税费
其他应付款项
一年内到期的非流动负债
长期应付款
递延所得税负债
净资产
取得的净资产
单位：元币种：人民币
NutriadHoldingB.V.
购买日公允价值
购买日账面价值
1,202,593,772
596,707,451
223,400,214
223,400,214
141,682,727
8,685,587
9,410,262
101,205,147
30,022,850
28,974,679
614,244,802
0
44,967,504
512,163,625
68,596,672
159,504,536
3,922,712
25,812,132
74,772,924
13,180
179,541,469
690,430,147
690,430,147
144,061,206
8,685,587
9,407,401
101,205,147
30,022,850
28,974,679
1,645,917
33,966,595
15,337,855
194,653,380
68,596,672
21,535,760
3,922,712
25,812,132
74,772,924
13,180
0
402,054,071
402,054,071
(4).购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失
是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易
□适用√不适用
102/123
2018年半年度报告
(5).购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相
关说明
□适用√不适用
(6).其他说明：
□适用√不适用
2、同一控制下企业合并
□适用√不适用
3、反向购买
□适用√不适用
4、处置子公司
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形
□适用√不适用
5、其他原因的合并范围变动
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
103/123
2018年半年度报告
九、在其他主体中的权益
1、在子公司中的权益
(1).企业集团的构成
√适用□不适用
子公司
名称
蓝星安迪苏营养集团有限公司
主要经营
地
香港
注册地
香港
DrakkarGroupS.A.
比利时
比利时
G4S.A.S
法国
法国
FondoirdeBayonneBlancpignon(ex
AdisseoDéveloppementS.A.S)
法国
法国
AdisseoFranceS.A.S
法国
法国
Rafferty3SARL
卢森堡
卢森堡
G.I.E.Casper
法国
法国
AdisseoEurasieSarl
俄罗斯
俄罗斯
安迪苏生命科学(上海)有限公司
中国
中国
AdisseoCanadaInc.
加拿大
加拿大
AdisseoIrelandLimited
爱尔兰
爱尔兰
AdisseodeMexicoS.A.deC.V.
墨西哥
墨西哥
AdisseoUSAInc.
美国
美国
104/123
业务性
质
投资持
股
投资持
股
投资持
股
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
投资持
股
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
持股比例(%)
直接
间接
85.00%
取得
方式
收购
84.99%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
68%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
2018年半年度报告
AdisseoAsiaPacificPte.Ltd.
新加坡
新加坡
AdisseoTrading(Thailand)Co.,
Ltd.
泰国
泰国
AdisseoGMBH
德国
德国
AdisseoEspanaS.A.
西班牙
西班牙
AdisseoBrasilNutriçaoAnimalLtda巴西
巴西
Innov'iaS.A.
法国
法国
INNOCAPSS.A.R.L
法国
法国
IDCAPSS.A.S.U
法国
法国
Innov'ia3IS.A.
法国
法国
Innov'iaUSAInc.
美国
美国
CapsulaeS.A.S
法国
法国
蓝星安迪苏南京有限公司
中国
中国
105/123
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
84.94%收购
84.94%收购
84.94%收购
84.94%收购
84.94%收购
67.95%收购
85%收购
AdisseoPhilippinesInc.
AdisseoAnimalNutritionPteLtd.印度
印度
AdisseoMalaysiaSDN.BHD
2018年半年度报告
菲律宾
菲律宾
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
马来西亚马来西亚化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
化工产
品的生
产、销
售
法国
安迪苏营养健康制品（南京）有限公司中国
中国
AdipexS.A.S
法国
NutriadHoldingB.V.
荷兰
NutriadTempHoldingB.V.
荷兰
NutriadLatAmHoldingB.V.
荷兰
NutriadLatinAmericaB.V.
荷兰
NutriadEuropeN.V.
比利时
NutriadAmericas,Inc.
美国
NutriadInternationalN.V.
比利时
NutriadLtd
英国
NutriadAsiaLtd
香港
纽蔼迪贸易（上海）有限公司
中国
福艾生物科技（江苏）有限公司
中国
Nutriad,Inc.
美国
BFIInnovationsMexicoSAdeC.V.墨西哥
NutriadNutriçãoAnimalLtda
巴西
NutriadPolskaSp.Zo.o.Ul.
波兰
NutriadEspañaS.A.
西班牙
NutriadItaliasrl
意大利
NutriadHellas
希腊
荷兰
荷兰
荷兰
荷兰
比利时
美国
比利时
英国
香港
中国
中国
美国
墨西哥
巴西
波兰
西班牙
意大利
希腊
85%收购
85%收购
85%设立
85%设立
72.25%设立
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
85%收购
(2).重要的非全资子公司
√适用□不适用
少数股东持股
比例（%）
15%
本期归属于少数股
东的损益
148,978,992
单位:元币种:人民币
本期向少数股东宣
期末少数股东权
告分派的股利
益余额
63,248,368
3,657,037,566
子公司名称
蓝星安迪苏营
养集团有限公
司
106/123
2018年半年度报告
少数股东权益包括蓝星集团所持蓝星安迪苏营养集团有限公司15%的普通股以及由第三方公司持
有的蓝星安迪苏营养集团有限公司的优先股。
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
107/123
2018年半年度报告
(3).重要非全资子公司的主要财务信息
√适用□不适用
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
子公司名称
蓝星安迪苏
营养集团有
限公司
流动资产非流动资产资产合计流动负债
6,167,353
,842
11,461,65
4,989
17,629,00
8,831
2,029,99
7,192
非流动负
债
1,429,30
2,143
负债合计流动资产非流动资产资产合计流动负债
3,459,29
9,335
8,911,19
6,760
10,164,70
1,861
19,075,89
8,621
3,511,21
8,453
非流动负
债
1,272,08
3,894
负债合计
4,783,30
2,347
本期发生额
上期发生额
营业收入
净利润
综合收益总额
5,749,988,088634,718,285
451,671,630
经营活动现金
流量
营业收入
净利润
综合收益总额
404,026,2014,932,120,23
3
697,652,4851,250,299,17
6
经营活动现金流
量
1,497,805,546
子公司名称
蓝星安迪苏营养集团有限
公司
其他说明：
无
108/123
2018年半年度报告
(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：
□适用√不适用
(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易
□适用√不适用
3、在合营企业或联营企业中的权益
□适用√不适用
4、重要的共同经营
□适用√不适用
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
十、与金融工具相关的风险
√适用□不适用
本集团在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括：
-汇率风险
-利率风险
-原材料风险
-信用风险
-流动性风险。
本集团从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本集团财
务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本集团已制定风险管理政策以辨别和分析本集团所面
临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本集团的风险水平。
本集团会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本集团经营活动的
改变。
1、市场风险
(1).汇率风险
109/123
2018年半年度报告
本集团的主要经营活动位于法国、西班牙、美国和中国等。主要交易货币为欧元、美元及人民币。
集团总部财务部持续监控汇率风险，并结合衍生金融工具的使用。
本集团视欧元为主要货币，于2018年6月30日各外币资产负债表项目汇率风险敞口分析已在附
注七第48条披露。
以下表格综合了由于外汇汇率与欧元上下10%之间变动情况下对于集团所得税前利润的影响
（“损益影响”）及对其它综合收益影响的敏感性分析（“其他综合收益影响”）。其计算是基
于6月30日的净敞口及现金流套期记账的衍生金融工具为基础，而对于衍生金融工具的影响仅考
量了其有效部分/真实价值。
欧元升值10%
欧元贬值10%
套期
损益影响
其他综合收益
影响
损益影响
其他综合收益
影响
美元
其他货币
24,210,468
975,669
(89,468,952)
744,812
727,200
1,341,898
(2,005,703)
(1,202,877)
欧元升值10%
欧元贬值10%
损益影响
(15,735,570)
(2,908,142)
其他综合收益
影响
损益影响
其他综合收益
影响
0
0
15,735,570
2,908,142
0
0
非套期
巴西雷亚尔
其他货币
(2).利率风险
本集团的利率风险主要产生于长期银行借款及长期应付款等长期带息债务。
本集团总部财务部门持续监控集团利率水平。
于2018年6月30日，本集团没有重大浮动利率借款。
(3).原材料风险
原材料风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因商品的市场价格波动引起的风险。本集
团主要原材料包括丙烯、硫及天然气，为减少这些原材料价格波动产生的影响，本集团购买了衍
生金融工具（期权和掉期合约）。截止2018年6月30日集团尚有1.98万桶丙烯衍生品合约未结
算，且敏感性不重大。
2、信用风险
集团的信用风险主要来源于日常经营活动（主要为银行存款、应收账款、其他应收款和长期应收
款等）以及筹资活动（包括银行及金融机构的存款，外汇交易以及其他衍生金融工具等）。
本集团存款主要存放于信用评级较高的大中型银行，本集团认为其不存在重大的信用风险，不会
产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。
110/123
2018年半年度报告
本集团信用政策由集团首席财务官批准，该政策的设计是为了确保有合适且持续的措施贯穿集团
来测量及控制信用风险。这种风险也被视为是做交易的风险收益平衡的一种。该政策的要求是在
一定授权范围内授权给面临信用风险的当地销售市场团队以及专门负责信用控制的财务管理人员，
依靠公司的信用管理系统给予信用额度并控制相应风险。每当和新的交易方进行交易，其信用度
就会被评估并且被相应设置一个信用额度。在高风险地区，该额度也将被应用于本集团信用保险
机构管理系统中。该评估过程考虑了所有可用的有关交易方及其所属集团的量化及定性的信息，
同时也将根据其交易后的付款表现进行持续跟踪并在需要的情况下，根据其实际付款能力适时调
整其额度设置。
3、流动性风险
流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风
险。
现金预测的工作由本集团各个子公司负责编制并有集团资金管理总部汇总。本集团资金管理总部
根据公司整体短期和长期的流动资金需求编制并监控集团未来现金流的滚动预测，以确保维持充
裕的现金储备和可供随时变现的有价证券，同时也将确保集团可以获得主要金融机构承诺提供足
够备用资金，以使得集团可以在不违反借款限制或相关约定的情况下满足短期和长期的流动性需
求。
本集团于资产负债表日的金融负债按折现的合同现金流量(包括按合同利率(如果是浮动利率则
按6月30日的现行利率)计算的利息)的剩余合约期限，以及被要求支付的最早日期如下：
项目
金融负债
短期借款
应付账款
衍生金融负债
应付利息
应付股利
其他应付款
长期借款
长期应付款
长期应付款的一年
内到期部分
长期借款的一年内
到期部分
合计
项目
金融负债
短期借款
应付账款
衍生金融负债
应付利息
1年内或实时偿还
1年至2年
0
1,001,863,122
26,290,554
5,045,499
0
295,384,664
0
0
1,702,996
2,580,759
0
7,070,728
0
0
0
3,079,086
2,476,870
1,499,694
0
0
期末余额
2年至5年
0
0
0
0
0
27,997,370
1,594,060
979,392
0
0
5年以上
合计
0
0
0
0
0
1,479,090
7,040,436
6,417,932
0
0
0
1,008,933,850
26,290,554
5,045,499
0
327,940,210
11,111,366
8,897,018
1,702,996
2,580,759
1,332,867,594
14,126,378
30,570,822
14,937,458
1,392,502,252
1年内或实时偿还
1年至2年
期初余额
2年至5年
5年以上
合计
0
1,219,258,270
9,495,399
8,559,892
0
0
0
0
111/123
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1,219,258,270
9,495,399
8,559,892
2018年半年度报告
项目
应付股利
其他应付款
长期借款
长期应付款
长期应付款的一年
内到期部分
长期借款的一年内
到期部分
合计
1年内或实时偿还
154,485,540
378,556,308
0
0
1年至2年
0
2,686,450
2,505,974
1,630,681
期初余额
2年至5年
0
897,092
2,036,400
1,490,239
5年以上
0
1,328,138
7,989,556
6,773,177
1,760,751
2,691,794
0
0
0
0
0
0
合计
154,485,540
383,467,988
12,531,930
9,894,097
1,760,751
2,691,794
1,774,807,954
6,823,105
4,423,731
16,090,871
1,802,145,661
十一、公允价值的披露
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值
√适用□不适用
基于对公允价值整体计量有重大影响的因素，公允价值有以下几个层次的分类：
第一层次:资产和负债在活跃市场报价(未调整)
第二层次:除了第一层次的报价，可直接或间接观察到的资产和负债。
第三层次:资产和负债不可识别输入。
项目
第一层次公允价
值计量
期末公允价值
第二层次公允价
第三层次公允价
值计量
值计量
合计
单位:元币种:人民币
一、持续的公允价值计量
（一）以公允价值计量且
变动计入当期损益的金融
资产
1.交易性金融资产
（1）债务工具投资
（2）权益工具投资
（3）衍生金融资产
持续以公允价值计量的资
产总额
（二）交易性金融负债
其中：发行的交易性债券
衍生金融负债
其他
持续以公允价值计量的负
债总额
净资产
8,263,620
8,263,620
8,263,620
8,263,620
8,263,620
8,263,620
8,263,620
8,263,620
26,290,554
26,290,554
26,290,554
26,290,554
26,290,554
26,290,554
(18,026,934)
(18,026,934)
截止到2017年12月31日，以三个层次持续的公允价值计量的资产如下：
公允价值
第二层次公允
第三层次公允
价值计量
价值计量
第一层次公允价
值计量
项目
合计
一、持续的公允价值计
量
112/123
（一）以公允价值计量
且变动计入当期损益的
金融资产
衍生金融资产
持续以公允价值计量的
资产总额
（二）指定为以公允价
值计量且变动计入当期
损益的金融负债
衍生金融负债
持续以公允价值计量的
负债总额
净资产
2018年半年度报告
19,287,286
19,287,286
19,287,286
19,287,286
9,495,399
9,495,399
9,791,887
9
,495,399
9,495,399
9,791,887
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据
√适用□不适用
在活跃市场交易的金融工具公允价值是根据其在活跃市场中的报价确定的，而那些不在活跃市场
交易的公允价值是根据集团所采用的估值技术来确定的。所采用的估值模型主要包括折现现金流
模型和市场可比的公司模型。对估值模型的考虑主要包括无风险利率，基准利率，汇率，信用利
差、流动性溢价，EBITDA系数以及和受限折扣率等各项因素的影响。
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息
√适用□不适用
本集团将发生导致层级转换的特定事项的日期作为转换时点。报告期内未发生第一层级和第二层
级之间的转换。
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息
□适用√不适用
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感
性分析
□适用√不适用
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政
策
√适用□不适用
本集团将发生导致层级转换的特定事项的日期作为转换时点。报告期内未发生第一层级和第二层
级之间的转换。
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因
□适用√不适用
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况
√适用□不适用
不以公允价值计量的金融资产及金融负债主要包括应收款项，短期借款，应付款项，一年内到期
的长期借款及长期应付款，长期借款和长期应付款等。
113/123
2018年半年度报告
不以公允价值计量的金融资产或金融负债的账面价值基本合理反映其公允价值。
单位:元币种:人民币
母公司对本企
母公司对本企业
业的持股比例
的表决权比例
(%)
(%)
89.09%
89.09%
9、其他
□适用√不适用
十二、关联方及关联交易
1、本企业的母公司情况
√适用□不适用
母公司名称注册地
业务性质
注册资本
18,168,869,029
中国蓝星(集
团)股份有限公
司
北京研究、开发化工新材
料、化学清洗、防腐、
水处理技术和精细化
工产品；研究、制造、
应用反渗透膜及其装
备；推广转让技术，承
揽国内外各种清洗业
务；自动化工程设计、
应用、服务；自营及代
理各类商品及技术的
进出口业务(国家限
定公司经营或禁止进
出口的商品及技术除
外)；承包境外化工工
程和境内国际招标工
程，上述境外工程所需
的设备、材料出口、咨
询服务、房屋出租
本企业最终控制方是中国化工集团有限公司
2、本企业的子公司情况
√适用□不适用
本企业子公司的情况详见附注九1
其他关联方与本企业关系
母公司的全资子公司
母公司的全资子公司
3、其他关联方情况
√适用□不适用
其他关联方名称
兰州蓝星清洗有限公司
BluestarSiliconesInvestmentCo.,
Ltd.
ElkemSiliconesFranceSAS(原
-BluestarSiliconesFranceSAS)
杭州水处理技术研究开发中心
母公司的全资子公司
蓝星安迪苏（天津）有限公司
集团兄弟公司
上海蓝星清洗有限公司
集团兄弟公司
连云港联宇建设监理有限责任有限公司集团兄弟公司
母公司的全资子公司
114/123
2018年半年度报告
中国化工财务有限公司
南京蓝星化工新材料有限公司
GDEMConseil
集团兄弟公司
其他
关联人（与公司同一董事长）
4、关联交易情况
(1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易
下列与关联方进行的交易是按一般正常商业条款或按相关协议进行。
采购商品/接受劳务情况表
√适用□不适用
本期发生额
2,500,000
0
248,000
0
159,000
单位：元币种：人民币
上期发生额
0
30,644,000
932,000
123,000
0
21,273,985
605,042
本期发生额
6,311,705
单位：元币种：人民币
上期发生额
5,302,090
关联方
关联交易内容
兰州蓝星清洗有限公司接受劳务
南京蓝星化工新材料有限
购买商品/接受劳务
公司
上海蓝星清洗有限公司接受劳务
连云港联宇建设监理有限
接受劳务
责任有限公司
杭州水处理技术研究开发
中心
GDEMConseil
购买商品/接受劳务
接受劳务
出售商品/提供劳务情况表
√适用□不适用
关联方
关联交易内容
ElkemSiliconesFrance
销售商品/提供服务
SAS(原Bluestar
SiliconesFranceSAS)
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明
□适用√不适用
(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况
本公司受托管理/承包情况表：
□适用√不适用
关联托管/承包情况说明
□适用√不适用
本公司委托管理/出包情况表：
□适用√不适用
关联管理/出包情况说明
□适用√不适用
(3).关联租赁情况
本公司作为出租方：
□适用√不适用
本公司作为承租方：
115/123
2018年半年度报告
√适用□不适用
出租方名称
中国蓝星（集团）
股份有限公司
南京蓝星化工新材
料有限公司
南京蓝星化工新材
料有限公司
租赁资产种类
办公楼
本期确认的租赁费
360,000
单位：元币种：人民币
上期确认的租赁费
324,000
办公楼
设备
137,000
1,031,000
0
0
关联租赁情况说明
□适用√不适用
(4).关键管理人员报酬
√适用□不适用
关键管理人员报酬
项目
单位：元币种：人民币
本期发生额
33,701,802
(5).其他关联交易
√适用□不适用
中国化工财务有限公司拥有金融机构牌照。本公司将部分资金存放于中国化工财务有限公司。在
报告期内，总存入金额为人民币974,530,678元。当期实际收到的利息为人民币17,606,452元。
单位：元币种：人民币
期初余额
956,924,226
关联方
中国化工财务有限公司
项目
银行存款
期末余额
974,530,678
5、关联方应收应付款项
(1).应收项目
√适用□不适用
项目名称
关联方
应收账款
应收账款
其他应收款
预付账款
中国蓝星(集
团)股份有限
公司
Elkem
Silicones
FranceSAS
(原-Bluestar
Silicones
FranceSAS)
中国蓝星(集
团)股份有限
公司
中国蓝星(集
团)股份有限
期末余额
账面余额坏账准备
7,613,243
单位:元币种:人民币
期初余额
账面余额
坏账准备
7,763,289
2,425,526
2,137,830
420,833
429,127
6,355,000
6,355,000
116/123
2018年半年度报告
0
3,235,165
预付账款
公司
南京蓝星化工
新材料有限公
司
(2).应付项目
√适用□不适用
期末账面余额
237,197
单位:元币种:人民币
期初账面余额
0
602,556
10,907,172
1,248,337
10,771,694
4,780,851
0
322,450
1,500,000
16,550
4,420,851
185,000
322,000
1,370,000
0
项目名称
应付账款
应付账款
其他应付款
关联方
BluestarSilicones
InvestmentCo.,Ltd.
GDEMConseil
BluestarSiliconesInvestment
Co.,Ltd.
其他应付款中国蓝星(集团)股份有限公司
其他应付款上海蓝星清洗有限公司
连云港联宇建设监理有限责任有限
公司
其他应付款兰州蓝星清洗有限公司
杭州水处理技术研究开发中心有限
公司
其他应付款
其他应付款
6、关联方承诺
□适用√不适用
7、其他
□适用√不适用
十三、股份支付
1、股份支付总体情况
□适用√不适用
2、以权益结算的股份支付情况
□适用√不适用
3、以现金结算的股份支付情况
□适用√不适用
4、股份支付的修改、终止情况
□适用√不适用
5、其他
□适用√不适用
117/123
2018年半年度报告
十四、资本管理
本集团资本管理的主要目标是保障本集团的持续经营，能够通过制定与风险水平相当的产品和服
务价格并确保以合理融资成本获得融资的方式，持续为股东提供回报,并力求达到最理想的资本结
构。
为维持或调整资本结构，本集团将有可能适时调现金整股利政策、回购股票、发行新股或出售资
产以减少债务。
本集团之总股本乃按合并财务报表中所列示的“股东权益”。本集团不受外部强制性资本要求，
自主利用资本负债比率积极管理资本结构。
项目
负债合计
减：货币资金
净负债
所有者权益合计
资本合计
资本负债比率
期末余额
13,692,125
5,016,686,121
(5,002,993,996)
16,673,690,435
11,670,696,439
不适用
单位：元币种：人民币
期初余额
15,223,724
7,659,509,312
(7,644,285,588)
17,257,073,851
9,612,788,263
不适用
十五、承诺及或有事项
1、重要承诺事项
√适用□不适用
资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额
(1).资本承担
项目
房产建筑和机器设备
合计
期末余额
1,139,600,248
1,139,600,248
单位：元币种：人民币
期初余额
657,489,918
657,489,918
(2).经营租赁承担
根据不可撤销的经营租赁协议，未来应支付的最低租赁付款额如下：
单位：元币种：人民币
期初余额
63,810,173
18,563,706
9,764,736
11,393,248
103,531,863
项目
1年以内(含1年)
1年以上2年以内(含2年)
2年以上3年以内(含3年)
3年以上
期末余额
90,798,453
43,306,113
32,741,913
96,528,368
263,374,847
合计
2、或有事项
(1).资产负债表日存在的重要或有事项
□适用√不适用
(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：
□适用√不适用
118/123
2018年半年度报告
3、其他
□适用√不适用
十六、资产负债表日后事项
1、重要的非调整事项
□适用√不适用
2、利润分配情况
□适用√不适用
3、销售退回
□适用√不适用
4、其他资产负债表日后事项说明
□适用√不适用
十七、其他重要事项
1、前期会计差错更正
(1).追溯重述法
□适用√不适用
(2).未来适用法
□适用√不适用
2、债务重组
□适用√不适用
3、资产置换
(1).非货币性资产交换
□适用√不适用
(2).其他资产置换
□适用√不适用
4、年金计划
□适用√不适用
5、终止经营
□适用√不适用
6、分部信息
(1).报告分部的确定依据与会计政策：
√适用□不适用
本集团以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定
报告分部。在2015年完成重组后，本集团只有一个分部-营养及健康。
119/123
2018年半年度报告
分部信息是根据每个分部各自的会计政策和会计估计和计量标准向管理层披露各自的财务信息。
上述会计计量标准与编制财务报表时的会计准则和计量标准相一致
(2).报告分部的财务信息
√适用□不适用
项目
对外销售收入
其他分部交易收入
营业成本
当期资产减值损失
银行存款利息收入
利息支出
折旧和摊销费用
利润总额
所得税费用
净利润
其他项目：
资产总额
负债总额
营养及健康
5,749,988,088
0
3,744,717,664
7,184,252
47,602,919
2,402,193
455,458,584
0
260,666,669
638,190,560
单位：元币种：人民币
合计
5,749,988,088
0
3,744,717,664
7,184,252
47,602,919
2,402,193
455,458,584
0
260,666,669
638,190,560
20,295,408,804
3,621,718,369
20,295,408,804
3,621,718,369
(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因
□适用√不适用
(4).其他说明：
√适用□不适用
分产品的销售收入：参见附注七34
对外交易收入区域分布情况
国家或地区
欧洲/非洲
中北美洲
亚太地区（不含中国）
南美洲
中国
其他
合计
非流动资产区域分布情况
国家或地区
欧洲/非洲
中北美洲
亚太地区（不含中国）
南美洲
本期发生额
1,891,341,555
1,186,571,758
1,036,034,286
917,927,111
538,734,079
179,379,299
5,749,988,088
本期余额
7,997,446,968
17,918,061
21,527,647
13,403,171
120/123
单位：元币种：人民币
上期发生额
1,538,547,097
1,114,859,552
840,364,552
738,160,839
567,054,134
133,134,059
4,932,120,233
单位：元币种：人民币
上期余额
6,740,774,981
17,959,526
20,126,057
12,833,849
2018年半年度报告
中国
合计
3,185,602,699
11,235,898,546
3,185,454,983
9,977,149,396
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项
□适用√不适用
8、其他
□适用√不适用
十八、母公司财务报表主要项目注释
1、货币资金
项目
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
库存现金
0
银行存款
2,635,091,968
其他货币资金
0
合计
2,635,091,968
其中：存放在境外的款项总额
0
截至2018年6月30日和2017年12月31日，本公司无使用受限制的货币资金。
0
2,241,610,694
0
2,241,610,694
0
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
875,418,060
875,418,060
0
0
期末余额
减值
准备
07,492,295,4167,492,295,416
07,492,295,4167,492,295,416
账面价值
账面余额
单位：元币种：人民币
期初余额
减值
准备
07,492,295,416
07,492,295,416
账面价值
7,492,295,416
7,492,295,416
2、应收股利
项目
蓝星安迪苏营养集团有限公司
合计
3、长期股权投资
√适用□不适用
项目
账面余额
对子公司投资
合计
(1)对子公司投资
√适用□不适用
被投资单位
蓝星安迪苏营
养集团
合计
期初余额本期增加本期减少期末余额
单位：元币种：人民币
本期计提
减值准备
减值准备
期末余额
0
0
07,492,295,416
07,492,295,416
0
0
7,492,295,416
7,492,295,416
0
0
121/123
2018年半年度报告
十九、补充资料
1、当期非经常性损益明细表
√适用□不适用
项目
非流动资产处置损益
越权审批或无正式批准文件的税收返还、
减免
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外）
其他符合非经常性损益定义的损益项目
所得税影响额
少数股东权益影响额
合计
单位：元币种：人民币
金额
说明
(2,120,244)处置过期无法使用的设
备
13,485,557主要为南京工厂土地使
用权返还及产业结构调
整补助
(168,632)杂项费用
(3,247,013)
(1,192,450)
6,757,218
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用√不适用
2、净资产收益率及每股收益
√适用□不适用
报告期利润
加权平均净资产
收益率（%）
每股收益
基本每股收益
稀释每股收益
3.75
3.68
0.18
0.18
0.18
0.18
归属于公司普通股股东的净
利润
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润
3、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
4、其他
□适用√不适用
122/123
2018年半年度报告
第十一节备查文件目录
备查文件目录
载有公司法定代表人、财务负责人和会计机构负责人签名并盖公章的财
务会计报表
报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及
公告的文稿
法定代表人：Jean-MarcDublanc
董事会批准报送日期：2018年7月25日
修订信息
123/123