公司代码：600272 900943                                   公司简称：开开实业 开开 B 股 上海开开实业股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 公司第八届董事会第十一次会议审议通过公司 2017 年度利润分配预案：公司拟以 2017 年末股份总数 243,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税），共计分配股利 12,150,000.00 元。本年度公司无资本公积金转增方案。本预案需提交 2017 年年度股东大会审议批准后实施。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 B股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 开开实业 上海证券交易所 开开B股 股票代码 600272 900943 变更前股票简称 不适用 不适用 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 证券事务代表 刘光靓 张燕华 上海市海防路421号3号楼1-3楼 上海市海防路421号3号楼1-3楼 86-21-62712002 86-21-62712002 dm@chinesekk.com zyh@chinesekk.com 2 报告期公司主要业务简介 报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 （一）、主要业务： 公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务。服装业主要是以中华老字号“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及开开品牌服饰系列的生产、批发和零售,报告期内实现主营业务收入 14,337.22万元；医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售，全年主营业务收入 78,300.18 万元。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告2012[31]号），公司所处行业为零售业（代码为 F52）。 （二）、经营模式： 1、服装业 服装业主要从事中华老字号“开开”品牌服装的生产、批发和零售。 生产上：公司主要采取自主生产和外协加工相结合的方式。在自主生产方面，生产车间按照订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的面、辅料名称、规格、数量，并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身的销售终端对外销售，位于上海嘉定黄渡的开开服装生产基地为开开品牌服装（服饰）的主要生产基地。在外协加工方面，公司整合内、外部研发资源，联合供应商协同开发，将所需要的产品委托外协厂商按照国家和纺织行业质量标准和工艺要求进行生产加工，公司对其生产过程进行全程跟踪，并对最终产品的质量严格把关验收，最后将产品通过本公司的终端销售网络进行销售。 销售上：公司营销渠道主要包括零售、批发、团体工装订制和电商等，零售以直营店、商场专柜为主，团购主要包括对外承接品牌服装的团体加工、订制业务和团体个性化工装定制，电商主要销售渠道为各大电商平台和电视购物等。 2、医药业 医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。 采购上：在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，严格按照 GAP、GMP 的要求，主要包含预算制定、细化方案、供应商选择、商品审核、供应商的管理几个重要步骤。通过采购线各品类部门与商品管理部门、质量管理部门的协同配合，确保商品优质、采购高效。 销售上：公司除了依靠自营连锁门店进行药品零售业务外，同时兼营药品批发和医院药房托管等。为了向消费者提供优质的商品及购物体验，公司制订了一系列操作规范对门店销售进行管理。此外，公司通过官网商城、大型电商平台旗舰店、微信公众号及手机移动端等多渠道发展电商业务，探索和发展 O2O 业务模式。 （三）、行业情况说明： 2017 年，我国居民收入增长加快，消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新兴业态和新商业模式快速发展，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续发挥经济增长主要驱动力的作用。根据中华全国商业信息中心的统计，2017 年全国 50 家重点大型零售企业商品零售额累计同比增长 3.3%，相比 2016 年上升 3.8 个百分点。全年零售额实现累计同比正增长的企业家数为 25 家，较上年增加了 13 家。国内消费保持平稳较快增长，是经济增长的主要驱动力。2017 年，最终消费对经济增长的贡献率为 58.8%，行业整体回暖态势平稳。 1、服装业 近年来，国务院、发改委、工信部等先后出台了包括《关于加快推进服装家纺自主品牌建设的指导意见》、《纺织工业“十二五”发展规划》等一系列的政策文件，提出要给予有实力的中国服装企业以政策支持，加快品牌建设，使其增强自主创新能力，以便培育形成具有国际影响力的自主知名品牌。在多种利好的政策环境下，我国服装行业将迎来转型发展的良好时机，为国内优秀品牌服装企业的进一步发展奠定坚实的基础。 随着人均可支配收入的持续增加和社会开放程度的不断提升，外国品牌纷纷进入我国抢占市场，本土服装品牌亦不断涌现，我国的消费者越来越倾向于选购品牌服装，并通过时装来表达自我品位和个性，无论城镇还是农村居民，用于服装的消费在不断增长。根据国家统计局数据，2008-2015 年，城镇居民人均衣着消费支出由 1,165.91 元增至 1,701.13 元，复合增长率为 5.55%。根据预测，2018 年国内服装零售额将达到 2.1 万亿元，相当于 2015 年我国社会消费品服装类零售总额 1.56 倍。 2、医药业 2017 年是实施“十三五”深化医药卫生体制改革重要的攻坚之年，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务》的通知，颁布了 14 个指导性政策文件和 56 项重点工作，对医药流通行业发展产生重大影响。随着各项医改政策的逐步落实，药品批发行业整合进一步加快，药品批发企业向网络化、集约化和信息化目标不断迈进，有利于推进现代药品流通体系建设。药品零售企业积极探索新型服务模式，通过兼并重组、院企院店合作、药店联盟、中医馆、DTP专业药房等多种形式开展创新业务，提供增值服务，药品零售模式开始出现重大变化，随着公立医院改革的推进，在医保总额控制、医保支付方式改革等政策的持续影响下，零售药店在专业药事服务能力、健康综合解决方案等方面将有所提高。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 总资产 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 归属于上市公司股东的净资产 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加权平均净资产收益率（%） 2017年 2016年 1,041,907,254.63 1,025,019,898.61 962,101,572.83 906,058,549.09 38,730,491.74 21,292,231.22 本年比上年增减(%) 2015年 1.65 1,031,549,580.68 6.19 881,279,114.86 81.90 19,847,014.46 单位：元  币种：人民币 22,823,206.33 14,263,011.64 60.02 4,125,733.47 496,383,321.32 72,647,254.77 0.16 0.16 7.69 487,950,869.26 1.73 11,270,515.68 544.58 0.09 77.78 0.09 77.78 4.10 增加3.59个百分点 511,412,098.00 12,170,096.25 0.08 0.08 4.80 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 （1-3 月份） （4-6 月份） （7-9 月份） （10-12 月份） 单位：元币种：人民币 营业收入 261,426,395.93 207,988,862.74 247,033,277.51 245,653,036.65 归属于上市公司股东的净利润 5,682,764.73 10,632,660.75 3,772,938.75 18,642,127.51 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 -142,277.84 7,412,915.31 1,305,338.88 14,247,229.98 经营活动产生的现金流量净额 37,940.44 27,499,585.82 -24,411,688.89 69,521,417.40 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用 √不适用 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 30,727 30,556 0 0 股东名称 （全称） 报告期内 期末持股 比例增减 数量 (%) 持有有限售质押或冻结情况 条件的股份数量 股份 状态 数量 股东 性质 上海开开(集团)有限公司 0 64,409,783 26.51 上海静安国有资产经营有限公司 0 6,000,000 2.47 0 无 0 无   国有法人  国有法人 上海金兴贸易公司 0 3,000,000 1.23 3,000,000 冻结 3,000,000 国有法人 BOCI SECURITIES LIMITED 200,500 1,322,725 0.54 0 无  其他 HAITONG INTERNATIONAL SECURITIES COMPANY -36,000 1,150,091 0.47 0 无  其他 LIMITED-ACCOUNT CLIENT 厦门国际信托有限公司－安盈鑫享 2 号证券投资集合资金信托计划 1,056,800 1,056,800 0.43 0 无  其他 周博 175,800 896,800 0.37 上海九百（集团）有限公司 张玲 陈伟庆 0 0 880,000 0.39 834,055 0.34 -52,600 791,854 0.33 0 无 0 无 0 无 0 无  境内自然人  国有法人  境内自然人  境内自然人 1、上海开开(集团)有限公司、上海静安国有资产经营有限公司、上海九百(集团)有限公司隶属于上海市静安区国有资产监督管理委员会，与其他前 10 名股东及前 10 名无限售条件股东之间，均不存在关联关系，也不属于一致行动人。 2、上海金兴贸易公司、厦门国际信托有限公司－安盈鑫享 2 号证上述股东关联关系或一致行动的说明 券投资集合资金信托计划与前 10 名股东及前 10 名无限售条件股东之间，均不存在关联关系，也不属于一致行动人。 3、未知 BOCI SECURITIES LIMITED、HAITONG INTERNATIONAL SECURITIES COMPANY LIMITED-ACCOUNT CLIENT、周博、张玲、陈伟庆、姜毓萍与前 10 名股东及无限售条件股东之间，是否存在关联关系或属于一致行动人。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 无 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用 □不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用 □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 报告期内，公司共实现营业收入 96,210.16 万元，其中服装业收入 15,285.90 万元，较上期增长 24.40%，医药业收入 80,439.20 万元，较上期增长 3.34%；报告期公司共实现归属于上市公司股东的净利润 3,873.05 万元，较上期增长 81.90%。同时资产规模进一步提升，截至 2017 年 12月 31 日，公司总资产 104,190.73 万元，较期初增长 1.65%，归属于上市公司股东的净资产49,638.33 万元，较期初增长 1.73%。 1、强化管理，主营业务稳中提质 报告期内，公司主动适应社会经济发展新常态,按照“一企一策”改革方案，进一步进行扁平化管理，减少管理层级。向管理要效益，提升价值管理能力，着重通过降本增效、绩效管理等手段，增强公司管理能力,提升公司运营效率。 雷允上面对分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比等多重不利因素影响，主动出击，积极应对，扎实推进管理升级，发挥绩效管理“指挥棒”作用，通过提升运营效率和企业发展质量，有效保证了经营和管理的协调稳步发展。报告期内，雷允上顶住压力，积极寻求战略合作供应商争取药品的供应资质，与多家生产企业确定一级代理商关系，在行业洗牌整合浪潮中，找到新的立足点；在做深做透南静安医院业务的基础上，积极拓展北静安市场份额，完成与静安区中医医院、静安区闸北中心医院、静安区市北医院、彭浦镇街道社区卫生服务中心四家医院的业务对接；参与“知识产权保护规范化市场”培育和认定工作，成功荣获“第一批国家级知识产权保护规范化市场”称号，各项制度管理水平和执行力均有显著提升。同时，加快人才培养，打造复合型团队。2017 年，雷允上一举夺得行业协会首届“好药师杯”技能大赛药师组和中药师组双项冠军，再获行业重要赛事的大满贯；在原有劳模创新工作室、首席技师工作室、老药工工作室的基础上，成功申报大师工作室。 开开制衣强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住市场有利的契机，加大去库存力度，坚决打好提质增效的攻坚战。报告期内，公司经过多方联手，在 2016 年主动压缩库存的基础上，继续大力推进压库工作，优化库存结构，为企业后续发展减轻负担；持续加强对渠道的梳理，对现有终端进行分类，及时调整低效店铺，整合资源，提升店铺形象及店效；调整业务策略，以团体职业服定制为切入点，积极开拓团购市场，并初见成效，业务收入及盈利能力均得以有效提升。同时，进一步加强质量管理工作，完成并通过新版 ISO 质量、环境、职业健康安全管理体系认证的年度审核。公司提供的“护开开品牌，树企业形象”案例，获上海市案例征集活动优秀案例奖。“开开”衬衫等服装产品被评为 2017 年“苏浙沪皖赣五省市名牌产品 50 佳”。 2、开拓创新，持续提升市场形象 公司坚持市场化、专业化发展方向，面对激烈的市场竞争环境和人民日益增长的美好生活需要所产生的消费升级，加大市场拓展力度，加大产品结构调整力度，加大品牌宣传力度，克服困难、创新改革、稳中求变，提升了市场的总体形象，增强了市场竞争力。 2017 年，得益于国家《中医药产业发展战略规划纲要》的颁布，中医药事业迎来发展新机遇。雷允上加速推进“中医与中药结合并行”，努力形成符合中医药传统文化的发展规律、以医药结合为特色的医疗板块，打造综合性健康服务新模式。报告期内，雷允上药城努力打造成为满足百姓多样化、多层次需求的城市健康服务标杆企业，新设“失眠专科”、“更年期专科”2 大特色门诊，新患者增量显著提高；9 月，HIV 唾液快检试剂药店销售工作在上海市正式启动，雷允上药城作为唯一销售试点，承担了销售监管、指导顾客正确使用的职责。同时，雷允上药城荣获“中国创新力药品零售企业”。公司大胆突破原有思维，根据中医药食同源的理论，创新性地探索“食品”和“药品”两条腿走路新模式，为自主品牌打开新的发展之路，“上雷”第一个食字号新型产品“黄精雪梨膏”于 11 月正式亮相。“雷允上中医药文化健康行”项目被静安区政府评定为文化专项资金资助项目，“香囊 DIY”和“健康养生讲座”入选静安区公共文化基层配送项目，真正实现了从“文化营销”走向“营销文化”。同时，在“互联网+”的时代机遇下，雷允上大力培育发展电子商务，实现传统中医药向现代服务业发展的飞跃。公司已在各大主流公共电商平台成功上线，不断提高网络销售平台的品牌市场知晓度。此外，公司首次试水登陆东方 CJ 电视购物直播节目，并推出人参纯粉片、西洋参片等网红产品，实现了产品营销与品牌宣传的双丰收。 为迎合新形势下服装行业的新特征，开开制衣坚持逐步实现新零售和高端个性团体工装订制两手突破的营销策略。在团体工装定制方面，公司扎实开展工作，潜心挖掘市场，对内加强考核激励，对外广开门路，加强与社会企业开展合作、借船出海等一系列措施，使得团体职业服定制业务得到了发展。企业自主开发的商务系列白衬衫登台亮相，为工装定制业务取得突破性进展；与上海衫达学院开展校企合作，举办第三届“开开”杯“爸爸的衬衫”设计大赛。通过“老字号”进校园，拉近了“开开”品牌与年轻人的距离，扩大品牌社会影响力。随着网络消费行为的个性化、场景化、社交化，公司积极开拓电子商务对外合作渠道，补充了实体店的销售。 3、增收增利，提升风险管控意识 公司充分认识经济形势和市场环境所带来的影响，充分认识可能存在的危机与压力，挖掘产业经营潜力，积极培育新的可持续的利润增长点，使公司盈利来源多样化，降低市场风险。 在公司财务状况稳健自有资金充裕的前提下，公司董事会通过了《关于董事会授权购买低风险理财产品的议案》，在维护公司股东及公司的利益前提下，严格控制风险、确保资金安全、操作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，购买风险低收益高的理财产品，最大限度地化解市场上固定收益类产品收益下降给公司带来的效益下降，提升了公司资金的使用效率，从而进一步提升公司的盈利能力。公司高度重视药业板块产业链的延伸和中医药健康产业战略布局，在董事会的授权下，对雷允上的参股企业静安制药增资扩，助力公司医药产业协同发展的同时，为企业发展留后劲。 2 导致暂停上市的原因 □适用 √不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用 √不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  （1） 重要会计政策变更 执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 会计政策变更的内容和原因 （1）在利润表中分别列示 “持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 （2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价值。比较数据不调整。 （3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。比较数据不调整。 （4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 受影响的报表项目名称和金额 列示持续经营净利润上年金额 20,683,388.88元，本年金额 38,801,436.02 元；列示终止经营净利润上年金额 0.00 元，本年金额 0.00 元 固定资产：减少 0.00 元 管理费用：减少 0.00 元 其他收益：11,707,698.51 元 会计政策变更的内容和原因 （5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 受影响的报表项目名称和金额 上年营业外收入减少 33,496.83 元，上年营业外支出减少 564,545.64 元，本年营业外收入减少 10,548.43 元，本年营业外支出减少 4,821.43元，重分类至资产处置收益 （2） 重要会计估计变更 本期未发生重要会计估计变更。 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 子公司名称 上海开开制衣公司 上海开开羊毛衫针织有限公司 上海开开衬衫总厂有限公司 上海开开服饰有限公司 上海开开百货有限公司 上海雷允上药业西区有限公司 上海雷允上营养保健品有限公司 上海雷允上西区药品零售有限公司 上海源源化学试剂有限公司 上海雷允上西区金雷中医门诊部有限公司 上海开开免烫制衣有限公司 上海强商实业有限公司 上海雷允上西区门诊部有限公司 本期合并财务报表范围及其变化情况详见《上海开开实业股份有限公司 2017 年年度报告》第十节“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。 上海开开实业股份有限公司 董事长：王强 2018 年 3 月 28 日