公司代码：600226                                                  公司简称：瀚叶股份 浙江瀚叶股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 根据 2018 年 2 月 12 日公司第七届董事会第十次会议审议通过的《2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司 2017 年度拟不进行利润分配，拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本2,414,338,576 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 724,301,573 股，转增后公司总股本将增加至 3,138,640,149 股。该议案需经公司股东大会表决通过。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 瀚叶股份 股票代码 600226 变更前股票简称 升华拜克 董事会秘书 证券事务代表 景霞 上海市浦东新区民生路1199弄证大五道口广场1号楼2506室 021-68365799 jingxia@hugeleafgroup.com 联系人和联系方式 姓名 办公地址 王旭光 上海市浦东新区民生路1199弄证大五道口广场1号楼2506室 电话 电子信箱 021-68365799 wxg@hugeleafgroup.com 2 报告期公司主要业务简介 报告期内，公司完成炎龙科技 100%股权收购事项，炎龙科技自 2017 年 3 月 31 日纳入公司合并财务报表范围，成为公司全资子公司。公司借本次交易切入网络游戏行业，业务范围在农药原料药及其制品、兽药和饲料添加剂产品的生产与销售以及锆系列产品生产与销售基础上，增加网络游戏研发、代理发行及 IP 与源代码合作业务。报告期内公司营业收入主要来源于生物农药、兽药、饲料添加剂产品、锆系列产品的生产与销售及网络游戏研发、代理发行及 IP 与源代码合作业务。（一）化工业务： 1.公司所从事的化工行业主要业务、主要产品及其用途 兽药、饲料添加剂： 公司生产的兽药和饲料添加剂主要用于畜禽的治疗、防疫和动物营养添加剂等三大领域。主要产品有 L-色氨酸预混剂、莫能菌素、硫酸粘菌素等，上述产品用途如下：L-色氨酸是动物重要的必需氨基酸和限制性氨基酸，可用于改善动物饲料日粮氨基酸组成和比例，提高日粮蛋白质的价值和利用效率；莫能菌素属聚醚类离子载体抗生素，对革兰氏阳性菌、猪血痢密螺旋体有较强作用，能够提高瘤胃丙酸产量，提高饲料利用率，用于防治鸡球虫病、羔羊、犊牛、兔球虫病等；硫酸粘菌素属碱性多肽类抗生素，对革兰氏阴性菌有较强抑制作用，用于防治畜禽敏感菌的感染及肠道疾病。新奥特生产的医药中间体乙酰丙酮，可用于磺胺类药物、尼卡巴嗪、乙酰丙酮盐的生产等。公司持有的新奥特 100%股权已于 2017 年 8 月完成股权转让工商变更登记手续。 农药： 公司农药主要有除草剂麦草畏和生物农药阿维菌素系列产品。麦草畏为选择性除草剂，具有高效、低毒、低残留、杀草谱广的特点，对一年生和多年生阔叶杂草有显著防除效果，应用于禾本科作物防除阔叶杂草木本灌丛等；阿维菌素是一种新型抗生素类生物农药，对多种农作物的害螨和害虫具有很高的生物活性，具有高效、广谱、低残留和对人畜及环境安全等特点，应用于蔬菜、果树、小麦、水稻、棉花、烟草等作物虫害的防治。 公司具有各种类型的农药制剂研发和生产能力，已获得农业部制剂登记证产品累计 40 余只，产品涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂和植物生长调节剂等多个类型的各种剂型。公司以生产销售绿色环保与生态友好型的水乳剂、微乳剂、悬浮剂和水分散粒剂为主，销售市场以经济作物和果树为主。 化学锆部分： 锆谷科技主要生产化学锆系列产品，包括氧氯化锆、二氧化锆、碳酸锆、硫酸锆等。氧氯化锆可用于加工成氧化锆、碳酸锆、硫酸锆、醋酸锆等高附加值的系列化学锆产品，也可用于制取工业级和核级的海绵锆等金属锆新材料，还可直接用于鞣革剂、油漆等作为助剂。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。公司持有的锆谷科技 85%股权已于 2017 年 7 月完成股权转让工商变更登记手续。 2.化工业务经营模式 公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设有浙江省研究院和生物农兽药发酵优化工程实验室,依托高新技术企业研发平台，公司先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作关系，开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升；拥有主营业务产品各自独立的生产系统及热电供应配套系统，建立了从原辅材料到产成品的质量控制管理体系，企业在质量控制、环境管理和安全生产管理方面实现了科学化、标准化、现代化和规范化运作。 报告期内，为明晰公司各业务板块的权责，提升公司的经营管理效率，公司对化工业务与热电联供业务资产进行了整合，以拜克生物为公司化工业务经营平台，针对公司农、兽药产品类别和销售区域，拜克生物组建了农药销售、动保销售和国际销售等销售团队，形成了覆盖全球市场的专业、精准、系统的销售网络。 公司农药产品以生产经营农药原料药为主，下游客户为制剂生产企业，上游行业为基础化学原料制造业；公司兽药、饲料添加剂产品下游客户主要为饲料生产企业，上游行业为葡萄糖、棕榈油、豆油、淀粉等农产品加工业；锆谷科技生产销售的锆系列产品产业链上游主要是矿产锆英砂及氯碱行业的氢氧化钠、盐酸等，产业链下游涉 及冶金、化工、新材料等多个领域。 3.化工行业情况 兽药、饲料添加剂： 公司兽药、饲料添加剂业务主要以饲料添加剂类的兽用化药和氨基酸类产品为主，与畜牧业的发展紧密相关。 国内从事兽用化药产品的生产企业众多且产品同质化严重，竞争激烈，产业集中度较低，以中、小型企业为主，相对于化药制剂和中兽药等生产企业，兽用原料药企业规模较大，产业集中度较高。 饲料产业位于畜牧养殖业前端，畜牧业的发展直接影响对饲料产品的需求。随着中国等发展中国家人均收入提高、饮食结构变化，对动物蛋白质需求量将持续增长，这将促进家禽家畜养殖工业化的发展，从而推动全球对动物营养氨基酸类产品需求的稳步上升。 受国家对动物食品安全的重视程度提高及行业监管趋严等因素影响，未来几年仍将是我国兽药、饲料添加剂行业快速整合和发展的时期，兽药行业的市场容量提升在放慢脚步，兽药、饲料添加剂产量增幅放缓或将成为常态，但刚性需求不会改变，中国始终是全国兽药企业竞争的最大潜在市场。随着养殖规模化水平的进一步提升，环保和安全压力的持续加大，兽用化药和饲料添加剂行业内外整合力度加大，产能集中度逐步提升。 农药： 目前，国内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍不足。 据国家统计局统计，2016 年 1-12 月中国累计生产化学农药 3,778,296.45 吨，比 2015 年同期上调了 0.74%。2016 年 1-12 月中国累计生产除草剂 1,772,981.6 吨，比 2015 年同期相比上调了 0.06%。2016 年 1-12 月中国累计生产杀虫剂 506,890.33 吨，比 2015 年同期相比下调了 2.15%。2017 年我国农药产能明显收缩，工信部原则上已不再新增农药生产企业备案，环保整顿也进一步提高了农药企业的准入门槛。2017 年 1-10 月，中国化学农药原药累计产量 292.5 万吨，同比下降 3.6%。 农药行业环保核查趋严加速了行业落后产能的淘汰，有利于缓解行业供给过剩的现状。对于环保治理不达标、生产水平低下、环保设施配套不足、治理粗放的中小企业来说，未来经营将面临巨大的监管压力和经营风险，而生产工艺先进、环保设施配套充足的优质企业将迎来发展机遇，有利于行业的长期健康发展。同时，《控制污染物排放许可制实施方案》明确，到 2020 年，完成覆盖所有固定污染源的排污许可证核发工作。未来不符合排污许可证发证条件的企业将不得排污，对中国农药行业的供给格局将产生影响。另外，根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环境和资源节约；通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争力的企业；积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。随着农药企业转型战略的不断落实和深化，以及通过行业并购构建的新行业格局的形成，未来农药产业布局将更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 公司位于环太湖流域，农药经营规模受所在区域环境因素影响，公司农药业务后续发展空间受限。 锆： 化学锆产品的生产过程属于稀有金属冶金和无机化工技术领域，以氧氯化锆为代表的化学锆产品加工生产过程能耗高、产品附加值低，美国、日本和西欧等发达国家基本不参与化学锆初级产品的加工生产过程，而主要是依赖从中国、印度、越南等发展中国家进口。化学锆高端产品的加工生产过程主要被日本、法国、美国等发达国家所垄断。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。 由于发达国家不参与氧氯化锆的生产过程，促进了我国化学锆产业的迅速发展。氧氯化锆是中国化学锆制品中的主导产品，其产业地位一定层面上决定着中国化学锆产业的整体水平和发展趋势。目前我国从事氧氯化锆的生产企业有 20 余家，年产能达到 30 万吨以上。 报告期内，国内化学锆行业中部分企业因环保整治关闭产能，导致锆系列产品市场供求关系发生变化，推动锆系列产品价格回升。 根据公司战略发展需要，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司已将所持有的锆谷科技85%的股权以 47,694,445.00 元转让给英格瓷电熔矿产(营口)有限公司（具体内容详见公司于 2017年 7 月 1 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的《关于转让控股子公司浙江锆谷科技有限公司股权的公告》）。锆谷科技已于 2017 年 7 月 26 日办妥相关工商变更登记手续。 （二）网络游戏业务： 1.业务介绍 炎龙科技的主营业务为网络游戏的研发、代理发行及 IP 与源代码合作。具体包括：网络游戏研发及授权运营。炎龙科技通过独立研发、合作研发等方式研发网络游戏产品并授权网络游戏运营商运营。 网络游戏代理发行。炎龙科技与网络游戏研发商合作，获得其旗下相关网络游戏产品独家发行权（主要为境外区域市场）并将该游戏产品授予游戏运营商运营。 网络游戏 IP 合作及游戏源代码采购、研发和销售。炎龙科技获得境内外知名 IP 授权后，通过代理、共同研发等方式实现知名 IP 资源的游戏产品转化及商业化；同时，炎龙科技采购境外网络游戏源代码并进行研发，将所研发的网络游戏产品出售给网络游戏运营商。 2.经营模式 为确保公司对各主要业务的把控，公司通过自设项目组、合理管控下属子公司等经营方式，充分发挥其自身的优势特长，以打造 IP 授权→开发→销售一体化的全产业链模式，实行“各部分业务独立经营，管理集中互相扶持”的经营模式，以便各部门充分发挥能动性，通过上下游打通的策略创造价值积极应对市场变化，并通过后台支持、风险管控和统筹管理促使各个业务按照自身业务特点所需灵活变化，稳健发展，持续盈利。 3.行业情况 中国文化娱乐行业协会信息中心与中娱智库联合发布的《2017 年中国游戏行业发展报告》显示，2017 年，中国游戏行业整体营业收入约为 2189.6 亿元，同比增长 23.1%。其中，网络游戏对行业营业收入贡献较大（前三季度营业收入达到 1513.2 亿元），预计全年营业收入约为 2011.0 亿元，同比增长 23.1%；家用游戏机相关营收约为 38.8 亿元，同比增长 15.1%；游戏游艺机(前三季度销售收入 99.8 亿元)预计全年约为 135.8 亿元，同比增长 24.7%；VR 游戏收入 4.0 亿元，同比增长28.2%。 随着硬件技术的提升，以及用户游戏习惯的转变，网络游戏内部结构有较大分化：移动游戏以全年约 1122.1 亿元的营业收入领先，同比增长 38.5%，占网络游戏的市场份额达 55.8%；客户端游戏营业收入约为 696.6 亿元，同比上升 18.2%，占网络游戏市场比重为 34.6%；网页游戏营业收入约为 192.3 亿元，同比下降 14.7%，占网络游戏市场总份额的 9.6%。 2017 年，中国游戏厂商出海热情高涨，自研网络游戏海外营业收入约为 76.1 亿美元，同比增长10.0%。中国网络游戏用户存量市场特征明显，增幅继续放缓。其中，客户端游戏用户数量约 1.5亿，与 2016 年基本持平；移动游戏用户约 4.6 亿，同比增长 9.0%；网页游戏用户约 2.4 亿，同比下降 2.0%。 整体来说，近年来中国游戏产业蓬勃发展，在传播文化、提供就业、经济效益等方面，始终保持高增长。影游联动、二次元等游戏产业链的拓展，开拓及参与国际市场竞争，也为游戏产业的发展注入新的活力。中国游戏产业依然是保持高增长的新兴朝阳产业，提高内容质量、打造精品成为游戏产业进步升级关键需求,广泛与深度融合发展延展游戏产业链和效益空间，开拓及参与国际市场竞争迎来最佳时机。 炎龙科技的行业地位： 在游戏研发方面，炎龙科技具备独立研发、合作开发和投资开发等多种研发方式，并且形成了严谨的规范化和标准化的研发流程。其次，游戏代理发行业务屡获众多奖项，并在游戏工委会发布的白皮书中获得了官方认可。最后，炎龙科技与正版 IP 授权方就《死神》及《妖精的尾巴》等知名 IP 产品，通过代理、共同开发等合作模式来争取实现知名 IP 资源的游戏产品转化及商业化。 炎龙科技先后多次蝉联游戏产业“十大海外拓展企业”奖。根据《2014 年度中国游戏产业海外市场报告》，在中国本土原创客户端网络游戏海外市场收入中，炎龙科技以 7.71%的份额排名第二。炎龙科技在 2014 年中国本土原创页游海外市场收入份额以 2.03%排名第九。炎龙科技主要竞争对手主要包括深圳第七大道科技有限公司、游族网络股份有限公司、完美世界(北京)网络技术有限公司及游久时代(北京)科技有限公司等。 游戏行业政策及其变动：游戏行业政策进一步完善。2017 年 5 月，《文化部关于规范网络游戏运营加强事中事后监管工作的通知》正式执行，明确了网络游戏行业的运营规范，有利于建设风清气正的行业生态和保护消费者的合法权益。 报告期内文化部组织开展 3 批专项查处工作。开展违法违规网络游戏“回头看”查处工作，部署北京、上海、湖北、四川等地文化市场综合执法机构，查处 12 家网络游戏运营企业；严查含有宣扬淫秽、色情、赌博、暴力、危害社会公德等禁止内容的互联网文化产品，督办北京、山西、吉林、江苏等地文化市场综合执法机构，查处 23 家互联网文化经营单位；严查网络游戏宣传推广含有危害社会公德等禁止内容，规范网络游戏产品宣传推广行为，督办北京、上海、江西、广东、四川等地文化市场综合执法机构，查处 6 家网络游戏运营企业，市场秩序进一步规范。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 5,453,998,694.25 3,371,189,977.00 1,317,429,354.06 1,005,491,316.01 261,222,758.44 235,610,584.02 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 61.78 2,235,878,096.56 31.02 1,010,102,392.17 10.87 139,884,537.46 2015年 240,496,903.84 168,016,020.63 43.14 102,654,185.88 4,204,504,970.87 1,700,568,528.46 147.24 1,409,126,449.81 82,294,002.26 -55,289,059.56 不适用 69,188,414.14 0.12 0.12 7.39 0.15 0.15 -20.00 -20.00 15.20 减少7.81个百分点 0.09 0.09 9.71 总资产 营业收入 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 净 利润 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 扣 除非 经 常 性 损 益的净利润 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 净 资产 经 营 活 动 产 生的 现 金 流 量 净额 基 本 每 股 收 益（元／股） 稀 释 每 股 收 益（元／股） 加 权 平 均 净 资产收益率（%） 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 第二季度 （1-3 月份） （4-6 月份） 319,664,347.68 406,682,910.30 单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 261,487,838.68 329,594,257.40 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  100,240,503.40 97,909,794.10 91,695,329.40 30,014,230.95 41,603,403.99 67,202,739.81 42,970,430.68 30,083,229.95 -37,453,904.99 112,801,712.34 -126,576,777.71 133,522,972.62 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 33,956 33,952 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 质押或冻结情况 持有有限售条件的股份数量 股份 状态 数量 股东 性质 沈培今 588,087,037 752,334,482 31.16 522,388,059 质押 鲁剑 344,615,385 344,615,385 14.27 344,615,385 质押 升华集团控股有限公司 36,720,000 128,520,000 5.32  无 虞军 21,135,600 73,974,600 3.06 陆利斌 19,440,000 68,040,000 2.82 国盛证券有限责任公司 52,752,943 52,752,943 2.18  未知  未知  未知 734,267,097 境内自然人 310,153,845 境内自然人  境内非国有法人  境内自然人  境内自然人  其他 周文彬 7,125,254 24,938,388 1.03  质 17,638,000 境押 德清丰华投资有限公司 -31,698,060 23,111,940 0.96  无 宋琳 22,724,592 22,724,592 0.94 郭亚娟 14,519,349 14,519,349 0.60  未知  未知 内自然人  境内非国有法人  境内自然人  境内自然人 上述股东关联关系或一致行动的说明 上述股东中，沈培今为本公司控股股东、实际控制人；鲁剑为本公司第二大股东，与李练女士为夫妻关系，系一致行动人；升华集团控股有限公司为本公司第二大股东；德清丰华投资有限公司为升华集团控股有限公司的控股子公司，即升华集团控股有限公司持有德清丰华投资有限公司 50%的股权。沈培今、升华集团控股有限公司、虞军、陆利斌、周文彬各自持有公司股份，不存在关联关系，并非一致行动人。公司未知其他股东是否存在关联关系，是否属于《上市公司持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 不适用 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用□不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 √适用  □不适用  5.1 公司债券基本情况 单位:元  币种:人民币 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 12 拜克01 122254 2013 年5 月 22日 2018 年5 月 22日 152,791,000 5.30 债券名称 浙 江 升华 拜 克生 物 股份 有 限公 司 2012 年公 司 债券（第一期） 还本付息方式 交易场所 上 海 证券 交 易所 本 期 公司 债 券采 用 单利 按 年计息，不计复利。每 年 付息一次，到 期 一次还本，最 后 一期 利 息随 本 金的 兑 付一 起 支付。 5.2 公司债券付息兑付情况 √适用□不适用  本期债券为 5 年期固定利率债券（附本期债券存续期的第 3 年末公司利率上调选择权和投资者回 售选择权）。本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券票面年利率在债券存续期限的前 3 年固定不变。2016 年 4 月 8 日，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12 拜克 01”公司债券票面利率不调整的公告》，公司不上调本期债券存续期后 2 年的票面利率，即“12 拜克 01”的未被回售部分在债券存续期后 2 年的票 面年利率仍为 5.30%。 同时，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12 拜克 01”公司债券回售的公告》，“12 拜克 01”债券持有人在回售申报期内（2016 年 4 月 11 日至 2016 年 4 月 13 日）对其所持有的全部或部分“12 拜克 01”进行回售申报登记。本次回售申报期内不进行申报的，视为放弃回售选择权，继续持有本期债券并接受公司关于维持“12 拜克 01”票面利率的决定。2016 年 5 月 23 日，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12 拜克 01”公司债券回售实施结果的公告》，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12 拜克 01”公司债券回售申报的统计，本次回售申报有效数量为 147,209 手，回售金额为 147,209,000 元。本次回售实施完毕后，“12 拜克 01”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量由 300,000 手变更为 152,791 手。 本期债券在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为 2014 年至 2018 年每年的 5 月 22 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。本期债券的本金支付日为 2018 年 5 月 22 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日）。 公司于 2017 年 5 月 22 日通过中国登记结算有限公司上海分公司办理了 2016 年 5 月 22 日至 2017 年 5 月 21 日期间本期债券利息支付。本期债券利息支付的具体事项详见公司于 2017 年 5 月 12 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露的《浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）2017 年付息公告》。 5.3 公司债券评级情况 √适用□不适用  报告期内，中诚信证券评估有限公司对公司发行 2012 年公司债券（第一期）进行了跟踪评级，并于 2017 年 4 月 27 日出具了《浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）跟踪评级报告（2017）》。本期债券跟踪评级结果为：维持本公司主体信用等级为 AA-，评级展望为稳定；维持本期债券信用等级为 AA+，具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 √适用  □不适用  主要指标 2017 年 2016 年 本期比上年同期增减（%） 资产负债率（%） EBITDA 全部债务比 利息保障倍数 三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 22.92 0.44 8.41 49.32 4.87 10.15 -53.54 -90.98 -17.14 2017 年，公司围绕董事会制定的经营目标，积极推动公司转型发展，优化公司产业结构，开拓、探索文化娱乐领域新的利润增长点，实现了公司经营业绩的稳步增长。报告期内，公司成功收购炎龙科技 100%股权，炎龙科技自 2017 年 3 月 31 日纳入公司合并报表范围。公司通过实施资产重组顺利切入以网络游戏为代表的文化娱乐行业，并以此为契机积极布局影视剧制作、综艺节目制作及艺术教育培训等文化娱乐相关业务。 2017 年公司实现营业收入 131,742.94 万元，同比增长 31.02%；归属于母公司净利润为 26,122.28万元，同比增长 10.87%。公司营业收入主要来源为游戏业务与传统业务。其中，公司传统业务收入 105,394.45 万元，游戏业务收入主要来源于炎龙科技；2017 年度炎龙科技营业收入 31,779.77万元，2017 年 4 月至 12 月炎龙科技纳入公司合并范围内的营业收入 23,737.50 万元。 2 导致暂停上市的原因 □适用√不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用√不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  1、会计政策变更原因 2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发<会计会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》(财会[2017]13 号)，自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2017 年 5 月 10 日，财政部印发关于修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。新准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1 月 1 日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 2017 年 12 月 25 日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。同时，根据 2018 年 1 月 12 日财政部会计司《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更。 2、会计政策变更的影响 （1）根据《财政部关于印发<会计会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017] 13 号）的规定和要求，执行《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据要求在财务报告中进行相应的披露。公司执行上述新准则不会对当期和会计政策变更之前公司总资产、负债总额、净资产及净利润产生任何影响。 （2）根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》通知 （财会[2017]15 号）的要求，公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”科目，将自 2017 年 1 月 1 日起与公司日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。上述会计政策的变更不会对当期和会计政策变更之前公司总资产、负债总额、净资产及净利润产生任何影响。 （3）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)的相关要求，此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 277,394.25 元，营业外支出789,961.36 元，调增资产处置收益-512,567.11 元。 上述公司会计政策变更事项已经公司于 2017 年 8 月 14 日、2018 年 2 月 12 日召开的第七届董事会第五次会议及第七届董事会第十次会议审议通过，具体内容详见公司于 2017 年 8 月 15 日及 2018年 2 月 14 日披露的相关公告。 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  本公司将浙江拜克生物科技有限公司、浙江升华拜克生物股份有限公司(香港)、德清壬思实业有限公司、维鑫(上海)文化传媒有限公司、数舟(上海)数据信息服务有限公司、上海星瀚教育科技有限公司、湖州八八空间文化艺术传播有限公司、湖州市瀚叶文化有限责任公司、霍尔果斯拜克影视有限公司、北京拜克影视有限公司、成都炎龙科技有限公司、上海悦玩网络科技有限公司、上海页游网络科技有限公司、上海盛厚公技术有限公司和 COG Publish Limited 等 15 家子公司纳入本期合并财务报表范围，详见本合并财务报表附注“合并范围的变更”和“在其他主体中的权益”之说明。 本财务报表业经公司 2018 年 2 月 12 日第七届十次董事会批准对外报出。