公司代码：600346公司简称：恒力股份
恒力石化股份有限公司
恒力石化股份有限公司
2018年半年度报告摘要
恒力石化股份有限公司
一重要提示
1本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发
展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全
文。
2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
3公司全体董事出席董事会会议。
4本半年度报告未经审计。
5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
经公司第七届董事会第三十六次会议审议通过，公司拟定2018年半年度利润分配预案为：以
公司现有总股本5,052,789,925股为基数，向全体股东每10股派人民币2.5元现金（含税），共
计派发现金红利1,263,197,481.25元。此事项需提交公司2018年第三次临时股东大会审议后方
可实施。
二公司基本情况
2.1公司简介
股票种类
A股
公司股票简况
股票上市交易所
股票简称
上海证券交易所恒力股份
股票代码
600346
变更前股票简称
联系人和联系方式
姓名
电话
办公地址
电子信箱
董事会秘书
证券事务代表
李峰
0411-86641378
辽宁省大连市中山区万达中心
41层
lifeng@hengli.com
高明
0411-86641378
辽宁省大连市中山区万达中心
41层
gaoming@hengli.com
2.2公司主要财务数据
本报告期末
调整后
上年度末
总资产
94,030,481,117.9865,727,251,222.3419,684,208,065.49
单位：元币种：人民币
本报告期末
比上年度末
增减(%)
43.06
调整前
28,000,211,588.2919,148,992,386.06
7,155,219,324.76
46.22
恒力石化股份有限公司
本报告期
（1-6月）
上年同期
调整后
调整前
1,665,138,686.26
-615,944,090.40
91,332,466.28
本报告期比
上年同期增
减(%)
不适用
26,452,255,954.4120,849,791,296.3710,891,689,890.10
1,882,272,672.77
809,200,367.10
562,293,661.05
26.87
132.61
1,425,257,736.52
524,051,634.80
519,153,113.28
171.97
8.42
0.39
0.39
4.72
0.18
0.18
9.37增加3.70个
百分点
116.67
0.20
0.20
116.67
归属于上市公
司股东的净资
产
经营活动产生
的现金流量净
额
营业收入
归属于上市公
司股东的净利
润
归属于上市公
司股东的扣除
非经常性损益
的净利润
加权平均净资
产收益率（%）
基本每股收益
（元／股）
稀释每股收益
（元／股）
2.3前十名股东持股情况表
单位:股
截止报告期末股东总数（户）
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
前10名股东持股情况
25,351
0
股东名称
恒力集团有限公司
恒能投资（大连）有限公
司
范红卫
股东
性质
持股
比例
(%)
持股
数量
持有有限售条
件的股份数量
质押或冻结的股份
数量
29.721,501,594,1731,301,391,678质
押
1,071,200,000
21.181,070,342,0901,070,342,090未
知
12.53
632,932,835
632,932,835未
知
0
0
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
境内
自然
人
德诚利国际集团有限公
司
境外
法人
10.36
523,365,477
523,365,477质
押
523,365,477
恒力石化股份有限公司
中意资管－招商银行－
中意资产－招商银行－
定增精选43号资产管理
产品
大连市国有资产投资经
营集团有限公司
财通基金－农业银行－
财通基金－安吉36号资
产管理计划
平安资管－平安银行－
平安资产创赢5号资产
管理产品
财通基金－民生银行－
财通基金－玉泉恒增1
号资产管理计划
信达澳银基金－宁波银
行－信达澳银基金－定
增25号资产管理计划
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
境内
非国
有法
人
1.68
84,800,000
84,800,000未
知
1.34
67,837,323
0未
知
1.18
59,770,000
59,770,000未
知
1.12
56,530,000
56,530,000未
知
1.12
56,520,000
56,520,000未
知
1.04
52,480,000
52,480,000未
知
0
0
0
0
0
0
上述股东关联关系或一致行动
的说明
表决权恢复的优先股股东及持
股数量的说明
范红卫为公司实际控制人之一；恒力集团有限公司、恒能
投资（大连）有限公司、德诚利国际集团有限公司均受同一实
际控制人陈建华、范红卫夫妇控制，互为一致行动人；其他股
东之间的关联关系未知。
报告期内无恢复表决权的优先股
2.4截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表
□适用√不适用
2.5控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
2.6未到期及逾期未兑付公司债情况
□适用√不适用
恒力石化股份有限公司
三经营情况讨论与分析
3.1经营情况的讨论与分析
2018年上半年是世界经济与贸易格局发生深度调整和剧烈变化的一个时期，全球经济复苏进
程不断遭遇各种形式的政治孤立主义、贸易保护主义的严峻考验，仍处于阵痛、适应与缓冲的过
渡期，尤其是美国实施的货币紧缩和贸易保护的内外政策所产生的经济外溢效应正在加快显现，
对全球经济回暖势头和贸易投资结构变化逐步产生更大程度、更深范围的影响，世界经济短期内
难言向好，国家、区域之间的政治碰撞、经济纠纷、贸易摩擦增多，企业对外投资、贸易、进出
口所面临的政策壁垒、关税风险和汇率价格波动都有所加大。尽管受到国际上中美贸易摩擦争端
加剧和国内去杠杆泡沫化进程等国际环境与改革因素的持续影响，我国经济在今年上半年仍取得
了6.8%的稳定、可观的增长水平，居民的消费规模增长与消费结构升级无疑成为了当前经济发展
的主引擎，最终消费支出对GDP增长的贡献率高达78.5%，对国内经济拉动的效能持续增强。传
统经济逐步转型升级，新经济加快孕育发展，加上大众消费的基础性支撑和新技术、新产业、新
业态的持续赋能，推动并实现着我国经济不断向着结构转型和动能转换的高质量发展阶段前行。
放在这个大时代波澜起伏的政策环境和市场变迁背景下，我国聚酯化纤产业链的各个环节也
都曾先后经历了产能结构落后与生产规模过剩之初的供过于求和阵痛曲折，并在国家供给侧结构
性改革进程中，“去”落后无效产能，“降”产业链条库存，“补”高端产能短板，“构”一体业务
体系，整个产业链在产品供给端不断优化和消费需求端强力拉动下，逐步走出低谷徘徊，实现了
经营业绩复苏，这也是我国经济正在进行的加快调整、转型、升级与追求高质量发展的一个行业
缩影，回到行业具体层面：
原料成本端，上半年原油价格呈现明显的强势震荡走势，价格中枢进一步上移，加上人民币
由升值通道进入贬值区间，推动了聚酯化纤产业链的人民币计价的原料成本与产品价格的价格总
体上行与逐级转导波动，但由成本端和汇率端所主导的价格上涨动力也将随着这些因素的波动幅
度放缓而逐步减弱。消费需求端，下游终端在国内消费持续拉动下仍保持稳定增长，消费频次加
快，消费数量加大，产品升级内涵不断丰富，聚酯消费的替代性不断增强，出口贸易规模也逐步
企稳回升，当前汇率贬值也有利于出口成本优化，尤其是对一路一带沿线国家的纺织服装等出口
规模呈现加快增长趋势。此外，成本上涨通道与环保强压态势也继续强化了各环节的补库存策略
与提前备货操作，今年开始实施的禁废令带来了原生聚酯替代再生进口的消费增量，行业消费量
能仍是稳定且可持续的，支撑了整个产业链的回暖向好与景气发展。产能供给端，上游PX在恒力
炼化、浙江石化两大炼化项目投产前，供给规模尚难发生大的结构性变化，上半年我国PX的进口
依存度也进一步突破至60%以上水平。中游PTA复产产能的规模和强度预计将会越来越小，且近
两年的新产能投放处于一个空档期，投产预期最近的恒力石化250万吨项目和新凤鸣200万吨项
目也得等到2020年左右，产能可见的天花板导致PTA供给偏紧的局面难以在短期内得到有效缓解。
而聚酯产能的扩张速度则有所加快，自从2016年筑底后，进入2017年开始行业产能增速又进入
了一个新的扩张区间，2018年也将是一个投产高峰期，一方面新增聚酯产能将会有效支撑上游产
能运行，另一方面聚酯产能增量能否合理匹配终端消费增长也是行业能否继续延续高景气周期的
关键。
报告期内，公司在第一次重组上市完成后，通过第二次重大资产重组注入了实际控制人在产
业链中、上游环节的660万吨/年PTA产能资产与2000万吨炼化一体化项目，并随后启动了150
万吨乙烯工程项目、135万吨聚酯新材料项目和250万吨PTA项目，横向强化公司在现有的聚酯
恒力石化股份有限公司
与PTA业务领域的产能规模与工艺技术的综合领先优势，纵向延伸至产业链上游的炼化、芳烃和
乙烯环节，打开了上市公司发展的原材料瓶颈和一体化协同发展空间，公司逐步打造并不断完善
从“原油—芳烃、乙烯—PTA、乙二醇—聚酯—民用丝、工业丝、聚酯切片、聚酯薄膜、工程塑料”
的全产业链一体化的上市平台发展模式，推动实现恒力从“一滴油”到“一根丝”的聚酯化纤各
个产业链条环节的全链条战略布局与全覆盖业务经营。在着力产业拓展与业务延伸同时，公司也
不断加强自身在经营机制、技术手段与管理创新等方面的内生增长动力，立足实体产业，聚焦主
业发展，持续做优、做强恒力的聚酯化纤全产业链业务体系，具体如下：
一、横向强化现有“PTA-聚酯”业务结构，夯实中下游环节产能的基础优势
第二次重组完成后，在公司炼化和乙烯两大项目投产前，公司当前的经营业务主轴由重组前
的以聚酯业务板块为主转变为以“PTA-聚酯化纤”产业链为主，产业协同水平与经营抗风险能力
得到进一步提升。其中聚酯业板块公司目前拥有281万吨的聚合能力，在建的年产135万吨多功
能高品质纺织新材料项目建成后，公司聚酯总产能将突破400万吨规模；PTA业务板块，上市公
司下属公司恒力石化目前已在大连长兴岛建成投产了三条线（每条线220万吨）合计660万吨/
年PTA生产装置，目前是全球单体产能最大的PTA生产基地，正在建设的年产250万吨PTA-4项
目建成后，公司现有PTA产能将由660万吨/年增加至910万吨/年，产量将达到年产千万吨级别，
公司聚酯、PTA业务板块的产能结构升级与规模工艺优势将更为明显，对上游产业发展的支撑作
用也将显著增强。
二、纵向延伸全产业链上游业务领域，打开上市公司全产业协同与跨越成长的通道
目前，公司2000万吨大型炼化项目已处于安装建设高峰期的尾声，整个项目的工作重心正逐
步由工程建设、设备安装向工厂调试、投料生产阶段转变，项目预计将于今年四季度投料生产，
公司将领先于行业率先打通并最快实现从“原油—芳烃—PTA—聚酯”的全产业链一体化运作模式。
与此同时，公司150万吨/年乙烯项目也已启动建设，相关项目审批环节与长周期设备采购已基本
完成，目前处于前期基础设计与施工阶段，该项目建成投产后，上市公司将进一步打通从“原油-
烯烃—乙二醇—聚酯”的另一产业链条。公司炼化和乙烯项目以及已有和正在建的910万吨PTA
产能都布局在大连长兴岛石化产业园区内，具备2000万吨炼化、450万吨芳烃、150万吨乙烯、
168万吨乙二醇和910万吨PTA等超大规模一体化产能，配备了国内其它项目所不完全拥有的包
括2个30万吨原油码头、400MW热电厂等在内的各类自备的大型港口、交通、能源等全配套支撑，
且生产出来的PX、醋酸、乙烯料等中间产品都直接通过管道输入加工环节，直接生产出PTA、乙
二醇等上游原材料以及高端化工品和高质油品等副产品，具备了一流的综合规模成本竞争优势和
产能一体化战略协同价值，将成为未来上市公司的核心竞争力之一。
三、实施基于工艺成本创新的产品研发与市场销售联动，巩固高端市场领先地位
行业领先的规模成本曲线与核心技术的研发水平支撑着关键市场的拓展能力，也代表了企业
的发展后劲与盈利潜力。公司技术、工艺、市场及研发的投入金额大，研发成本高，机制灵活，
模式新颖，不易被仿效复制，综合效益明显，盈利能力高于同行水平，基于全产业链优势，公司
构筑的技术与市场的护城河能够有效抵御来自产业周期性波动带来的行业经营风险。公司积极推
进基于成本领先的产能产品结构优化与研销联动创新机制，打造快速响应和服务市场的能力。在
聚酯业务板块，公司走的是差异化、高端化的发展路径，在行业内掌握关键的市场技术资源，兼
具技术研发优势和规模成本优势，处于行业龙头地位，技术工艺研发能力一直处于行业领先地位。
在PTA业务领域，已投产的恒力石化660万吨/PTA产能主要生产工艺为英威达工艺，核心设备空
压机组采用德国曼透平的空压机组，催化焚烧技术采用德国巴斯夫的先进工艺。上述工业设备在
行业均具有领先地位，良好的工艺技术及设备保证了生产安全及产品质量稳定，降低了生产成本，
恒力石化股份有限公司
提升了盈利能力。近年来随着英威达对工艺的不断改进，PTA生产的原料消耗和能耗水平也不断
降低，恒力石化已成为全球PTA生产使用专利技术最多的生产基地之一，物耗和能耗均达到世界
先进水平。
四、持续推进智能化设备改造与数字化管理改善，再造产业发展的技术新动能
技术与管理创新是引领企业发展的第一动力，也是构筑行业先进产能平台与优质产品结构的
重要战略支撑。公司正着力推动“互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”，发展先进制
造产能，为企业发展培育新增长点、再造新动能。公司将“智能互联”作为先进产能建设之外的
产业升级转型的另一切入点，通过“机器换人”、“自动换机械”、“成套换单台”、“智能换数字”
等方式，将企业的发展模式从“人口红利”向“技术红利”转变。公司借助智能制造、互联网、
物联网等技术的融合应用，进一步推进全过程智能化制造水平，通过自主研发的产品检测系统、
自动条码系统、智能出入库系统、销售系统，与ERP系统进行无缝对接，实现产品的可追溯性及
全流程管控，有效提升了生产经营效率和产品物流效率，降低用工成本和工作强度，改善工作环
境和提高工作质量。与此同时，公司率先在国内运用智能化生产管理，结合行业特点与管理要求，
实现企业信息化基础建设的全覆盖，促进公司管控、研发、制造、经营和财务等关键运作环节的
衔接集成，增强了公司智能数字化管理水平。
五、强化全程安全生产，推进绿色环保运营
上市公司一直以来非常重视环保节能与安全生产等基础管理工作，在环保中一直是高额投入，
如恒力炼化一体化项目中的污水处理场采用的是世界领先的专业水处理工程公司法国得利满环保
污水处理技术，首次将“嵌入式污水处理场”的理念应用在石化行业，获得“中法团队合作创新
奖·气候特别奖”。公司在基础管理上也是常抓不懈，在管理体系建设方面，恒力股份及其下属各
公司均严格按照上市公司运行要求不断建立健全安全生产和环境保护的管理体系，制订并不断完
善符合本企业切实可行的具体管理制度，同时建立企业级应急预案、重大危险化学品应急预案、
环境污染事故应急预案和海洋环境污染预案等预防应急措施，建立工作监督检查制度，开展综合
检查、日常检查和专项检查。在污染防治方面，恒力股份鼓励下属公司深入开展清洁生产，采用
清洁工艺技术、装备、资源、能源，提高能源资源利用效率，从源头和生产过程不断减少污染物
产生，组织制订公司清洁生产规划计划、组织开展清洁生产企业验收。
报告期内，公司营业收入实现264.52亿元，较上年同期上升26.87%，归属于上市公司股东
的净利润为18.82亿元，较上年同期8.09亿元增加了132.61%。公司营业收入、净利润上升一方
面受益于国内聚酯化纤行业在今年上半年继续维持高景气周期，主导产品涤纶长丝市场行情延续
较好势头，开工率维持高位，产品库存保持相对低位，下游需求较为旺盛，产品价格与盈利区间
较为稳定。此外，公司PTA业务在一季度开始并入上市公司，新并入的PTA业务也有效支撑并带
动了上市公司当前的经营规模增长与业绩水平提升，国内PTA行业目前正处于市场复苏上行阶段，
行业供需结构不断优化，总体开工率持续改善，社会库存处于历史低位区间，产品价格、价差水
平与行业盈利能力逐步回升，目前公司PTA业务收入增长已成为上市公司营收增长的重要原因，
也是公司利润构成的重要来源和盈利增长的主驱动力。
3.2与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
3.3报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。
□适用√不适用
恒力石化股份有限公司