公司代码：600571                                                     公司简称：信雅达 信雅达系统工程股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 信雅达 股票代码 600571 变更前股票简称 无变更 联系人和联系方式 姓名 办公地址 董事会秘书 叶晖 杭州市滨江区江南大道3888号 电话 电子信箱 0571-56686627 mail@sunyard.com 证券事务代表 何阳 杭州市滨江区江南大道3888号 0571-56686791 mail@sunyard.com 2 报告期公司主要业务简介 公司所从事的主要业务 公司主营业务是为金融机构提供 IT 软件产品与服务，报告期内，公司为金融机构提供的业务 量占公司总业务量 50%以上。公司五大业务板块分别是：金融软件业务、金融硬件业务、金融服务、金融咨询业务、金融云。 公司金融软件业务和金融硬件业务的产品线覆盖智能客服、流程银行、信贷工厂、资产管理、全面风险管理系统、大数据平台、金融电子支付系统、移动营销金融终端、数据安全产品系列等，为金融机构提供贯穿“前-中-后台”业务的一体化系统方案；与此同时，公司通过金融服务和金融咨询业务板块为客户提供从前端咨询到系统落地实施的成套解决方案。 主要业务的服务内容： 金融软件 公司拥有完整的金融集中作业平台解决方案，包括电子影像平台、工作流平台、规则引擎、展现平台等，可实现会计集中作业系统、信用卡集中审批及作业系统、信贷无纸化审批系统、风险预警系统、财务集中审批系统等业务应用方案和产品。秉承“以客户为中心”的服务理念，公司为商业银行等各类金融机构全面打造流程银行、电子银行、远程银行、移动银行、风险管理、银行业务外包、安全银行、跨行支付清算、国际结算、信贷工厂、资管、大数据金融等产品，致力于整合电子化渠道，建设全行级的共享服务中心平台。同时，公司在基于云平台的金融科技产品，基于大数据平台的金融科技产品，供应链金融、全面风险管理、金融市场、消费金融，智能客服等一系列业务和技术领域进行产品和服务的创新。 金融设备 公司已拥有成熟的金融机具系列化产品，包括金融电子支付系统、终端设备、数据安全产品系列等，并针对金融服务移动化的趋势和需求推出了移动营销金融终端， 帮助银行实现移动营销、展业、交易及业务办理。公司的信息安全产品涵盖支付密码器/密押器、圈存器、支付密码核验系统、资金汇划密押系统、主机加密系统、图像安全系统、金融通用加密机等系列产品，为金融企业提供可靠的安全解决方案，保障金融数据信息安全。 金融 IT 服务（BPO/ITO 运营） 公司基于自身的行业经验和专长，以大规模数据处理为依托，通过独特的并发性生产线运营模式，采用 CPS、CMS 专业外包生产管理系统，形成了具有自主知识产权的 OCR、图像处理、工作流、影像扫描、影像切割、数字水印、密码算法等核心技术，为银行、保险、信用卡行业提供高质量、高效率的中、后台业务流程外包服务，包括银行会计业务、信贷业务、个贷业 务、国际业务、卡业务的后台数据处理以及保险业后台处理等。 金融 IT 咨询 公司坚持以前瞻性的市场眼光、国际化的技术和业务创新思维，为客户打造领先的金融科技解决方案，助其实现变革性的业务创新。公司将多年积累的与优秀创新型金融企业合作的经验进行提炼，结合自身丰富的规划实施和落地经验，为金融行业客户提供专业的金融咨询服务，包括流程银行建设咨询、呼叫中心建设和运维咨询、风险管理咨询、内容管理建设咨询、业务流程外包实施咨询等，帮助金融企业加速提 升战略发展、业务流程和技术革新等能力。 公司经营模式 公司专注于金融科技领域，参照国际 CMM 的相关要求和标准，为金融行业客户实施软件系统设计、开发；遵循 ISO9001 质量管理体系的规范要求，开展软件产品的研究、开发、经营和服务等一系列活动。公司积极探索从产品型、项目型 IT 产品及服务提供商向平台运营商的延伸，实现经营模式创新。 采购模式 公司开展业务所需的各类软硬件产品及原厂服务主要向 Kodak、华为、AVAYA、Genesys 等供应商或其分销商采购。公司与主要供应商签有合作协议，采购主要采取“以销定购”的方式，即公司在与客户确定销售合同或意向后，向供应商下单购买所需的软硬件产品或原厂服务。就具体产品、规格、价格等进行商务谈判确定采购条款。 业务模式与盈利模式 公司目前的主要业务模式是传统软件业务模式，即向金融客户销售传统的软件，收入的主要 来源是软件产品的销售以及软件产品的服务费，软件产品的销售以及软件产品的服务费的营业收 入占公司主要营业收入的 80%左右。 销售模式 公司已建立遍布全国的营销体系，主要采用直销方式进行产品和服务的销售。公司营销部门负责发掘客户，明确客户需求后进行商务立项，参与客户投标；中标后拟定合同文本，组织正式的项目启动会；协助项目经理圈定需求范围，项目实施后协助项目经理推动项目验收；售后服务回访，跟踪尾款及推动二次销售。 公司重点围绕资产规模大、影响力强、创新意识强的客户，与其建立长期的战略合作关系，发挥标杆客户在各级客户群中的影响力，为公司传统业务的持续深入、升级改造及新业务的推广起到良好的示范效应，形成以点带面的市场格局。 行业情况说明 近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视。我国政府大力推进信息化建设，信息化和工业化融合不断深入，重点领域信息化水平明显提高，企业信息化投入逐年增加，信息化建设过程中所释放的大量信息系统集成服务需求为 IT 服务商提供广阔、持续的市场空间。 据工信部数据显示，2017 年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5 万亿元，比上年增长 13.9%，增速同比提高 0.8 个百分点。其中，信息技术服务保持领先，产业继续向服务化、云化演进。报告期内，全行业实现信息技术服务收入 2.9 万亿元，比上年增长 16.8%，增速高出全行业平均水平 2.9 个百分点。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 2,177,178,861.68 1,717,435,340.08 1,322,101,989.04 1,385,272,501.07 -208,867,183.25 122,613,416.35 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 26.77 1,579,434,554.03 -4.56 1,076,359,509.36 -270.35 121,038,534.32 2015年 -225,598,915.72 112,021,444.00 -301.39 89,220,625.72 1,500,707,744.05 1,156,159,823.28 29.80 1,061,155,806.42 24,705,901.96 130,231,280.76 -81.03 88,329,190.14 -0.48 -0.48 -18.53 0.28 0.28 -271.43 -271.43 11.09 减少29.62个百分点 0.29 0.29 15.23 总资产 营业收入 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 净 利润 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 扣 除非 经 常 性 损 益的净利润 归 属 于 上 市 公司 股 东 的 净 资产 经 营 活 动 产 生的 现 金 流 量 净额 基 本 每 股 收 益（元／股） 稀 释 每 股 收 益（元／股） 加 权 平 均 净 资产收益率（%） 3.2 报告期分季度的主要会计数据 单位：元  币种：人民币 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 （1-3 月份） （4-6 月份） （7-9 月份） （10-12 月份） 262,706,676.38 309,112,031.39 257,042,016.06 493,241,265.21 14,893,158.84 29,794,587.01 -16,769,612.44 -180,949,049.84 10,813,256.59 20,496,658.98 -21,258,043.11 -215,547,033.26 -201,047,584.73 -45,875,723.11 -35,152,845.94 306,782,055.74 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用 √不适用  4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 59,084 58,652 不适用 不适用 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 杭州信雅达电子有限公司 -8,000,000 78,106,006 17.76 郭华强 0 34,367,352 7.82 质押或冻结情况 股份 状态 数量 股东 性质 持有有限售条件的股份数量 0 质押 10,730,000 境内非国有法人  质押 16,240,000 境内自然人 宁波经济技术开发区春秋科技开发有限公司 -3,104,226 25,874,600 5.88 0 未知 刁建敏 -2,530,000 8,036,706 1.83  质押 中国银河证券股份有限公司 3,610,000 3,610,000 0.82 0 未知 朱宝文 张健 0 0 3,294,000 0.75 0 未知 2,380,000 0.54 0 未知  境内非国有法人 8,036,593 境内自然人  境内非国有法人  境内自然人  境内自然人 王靖 -493,901 2,098,606 0.48  质押 窦科 2,071,800 2,071,800 0.47 0 未知 吕强 1,928,342 1,928,342 0.44 0 未知 1,650,000 境内自然人  境内自然人  境内自然人 上述股东关联关系或一致行动的说明 1.郭华强先生、朱宝文先生、张健先生为杭州信雅达电子有限公司（以下简称“信雅达电子”）董事，分别持有其75.32%、12.36%、6.32%的股权；2.刁建敏先生、朱宝文先生及张健先生同为本公司董事；3．公司未知其他关联关系。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 不适用 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用 □不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用 □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入 1,322,101,989.04 元；营业利润-232,123,172.68 元，利润总额-232,982,751.07 万元，归属于上市公司股东的净利润-208,867,183.25 元。 1.1 传统金融 IT 领域：优势业务市场份额稳固 报告期内，公司充分发挥自身在金融科技的行业优势，保持传统优势业务市场：流程银行业务、电子银行及卡业务及影像与风控业务的市场份额稳固，截至本报告日，已实现邮储银行全新柜面产品的突破。继在传统一线银行成熟应用后，公司的流程银行业务和影像业务在农信系统推广顺利，扩大了在农信市场的市场占有。公司将继续打造核心战略客户群体，为公司的创新发展提供良好的发展环境。 1.2 泛金融 IT 领域：持续发展互联网金融、消费金融等泛金融领域业务 报告期内，公司在泛金融 IT 领域方面实现了卓有成效的突破：在新产品推广方面，公司成功研发多款针对泛金融 IT 的新产品：征信大数据平台、催收系统以及经销商车贷系统 APP 等产品，其中征信大数据平台和经销商车贷系统 APP 均有成功落地案例，征信大数据平台已成功获取广汽租赁，中车信融等客户；在泛金融领域新用户拓展方面，公司已中标长安汽车金融，奇瑞徽银，凤凰金融，51 信用卡等客户的项目。 1.3 新产品研发和推广：推进基于云平台及大数据平台的新产品落地应用 报告期内，公司持续关注行业前沿技术，在数据挖掘方面，研发完成个人客户特征数据集市、蓝帽数融金融能力聚合平台，其中个人客户特征数据集市已在江苏银行落地应用；在数据分析处理方面，研发完成征信大数据平台、市民征信管理系统 V1.0，市民征信管理系统 V1.0 已成功应用于厦门一卡通。 1.4 环保领域：积极开拓新市场 报告期内开辟了哈锅的代加工业务，加强了和国内环保岛总包商的联系，寻找钢铁冶金、垃圾焚烧的活性焦脱硫脱硝除尘领域业务机会。 2 导致暂停上市的原因 □适用 √不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用 √不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 □适用√不适用  5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  本公司将宁波经济技术开发区信雅达三金系统工程有限公司（以下简称宁波三金公司）、杭州信雅达科技有限公司（以下简称信雅达科技公司）、大连信雅达软件有限公司（以下简称大连信雅达公司）、杭州信雅达三佳系统工程有限公司（以下简称信雅达三佳公司）、杭州信雅达数码科技有限公司（以下简称数码科技公司）、信雅达（杭州）计算机服务有限公司（以下简称计算机服务公司）、安徽金斗云数据科技有限公司（以下简称金斗云公司）、北京信雅达三金电子技术有限公司（以下简称北京三金公司）、南京友田信息技术有限公司（以下简称南京友田公司）、南京星友田科技发展有限公司（以下简称南京星友田公司）、杭州信雅达风险管理技术有限公司（以下简称风险管理公司）、上海科匠信息科技有限公司（以下简称上海科匠公司）、上海众投网络科技有限公司（以下简称上海众投公司）、杭州信雅达泛泰科技有限公司（以下简称泛泰科技公司）、杭州信雅达投资管理有限公司（以下简称信雅达投资公司）、杭州网信创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称网信创投）、杭州天明环保工程有限公司（以下简称天明环保公司）、杭州天明电子有限公司（以下简称天明电子公司）、杭州天道环境工程有限公司（以下简称天道环境公司）、浙江信雅达机械设备有限公司（以下简称信雅达机械公司）、浙江信雅达环保工程有限公司（以下简称浙江信雅达公司）、安徽省信雅达蓝天环保工程有限公司（以下简称安徽蓝天环保公司）共 22 家子公司或企业纳入本期合并财务报表范围，具体情况详见本财务报表附注合并范围的变更和在其他主体中的权益之说明。