公司代码：600803                                                  公司简称：新奥股份 新奥生态控股股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 未出席董事情况 未出席董事职务 董事 独立董事 未出席董事姓名 未出席董事的原因说明 赵令欢 其他公务 徐孟洲 其他公务 被委托人姓名 刘铮 张维 4 中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 为了回报投资者并树立股东对公司的长期投资理念，根据《公司章程》的相关规定，并综合考虑公司实际状况，公司提出如下利润分配预案：以总股本 1,229,355,783 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），合计派发现金红利 122,935,578.30 元，剩余未分配利润滚存至下一年度。 公司本期现金分红的比例符合《公司章程》中关于现金分红的规定比例。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 股票上市交易所 上海证券交易所 公司股票简况 股票简称 新奥股份 股票代码 600803 变更前股票简称 / 联系人 和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 证券事务代表 史玉江 赵红 河北省廊坊市开发区华祥路118号B座 河北省廊坊市开发区华祥路118号B座 0316-2595599 0316-2597675 shiyujiang@enn.cn zhaohonga@enn.cn 2 报告期公司主要业务简介 （一）公司所从事的主要业务及经营模式 公司主要业务涵盖液化天然气生产/销售与投资，能源技术工程服务，甲醇等能源化工产品生产、销售与贸易，煤炭的开采、洗选与贸易，以及生物制农兽药原料药及制剂的生产与销售。 1、液化天然气生产/销售与投资 （1）天然气生产与销售 全资子公司沁水新奥作为公司 LNG 产品生产和销售主体，以煤层气为原料通过分离、净化、液化等工艺流程生产 LNG，沁水新奥位于煤炭资源以及煤层气资源丰富的山西，拥有充足的原料气来源，目前运营两套煤层气制 LNG 装置，生产工艺成熟稳定，合计平均日产 LNG 45 万方,年 LNG产能约为 10 万吨。依托公司重点发展 LNG 为主的清洁能源战略规划和关联方国内城市燃气供应的影响力，沁水新奥亦积累了卓越的生产运营能力并建立较为完善的的 LNG 经销网络，较周边其他同业企业有较大优势。公司持续完善 LNG 下游销售渠道，与优质客户保持良好的合作关系。 公司控股子公司新能能源正在建设的 20 万吨/年稳定轻烃项目将于 2018 年 5 月投料试车，项目达产并满产后将联产 2 亿方天然气并进一步加工成 LNG，公司合计 LNG 年产能将达到 24 万吨/年。2017 年 20 万吨/年稳定轻烃项目完成了“一循投用”、“产出合格脱盐水”、“锅炉产蒸汽”、“主装置机械竣工”等关键节点工作，为 2018 年的投料试车做好准备。 沁水新奥 LNG 工厂经营模式： 采购模式：生产 LNG 所需的原料气为煤层气，沁水新奥与中联煤层气有限责任公司签署了期限为 15 年的长期采购合同，煤层气通过管输形式直接输送至沁水新奥工厂。生产辅材类物资以及临时性、零星的计划外物资采购在满足生产需求的情况下，实施就近采购原则。 生产模式：LNG 是将原料气经缓冲罐稳压、分离、过滤、增压、净化等一系列生产工艺加工后制成。 销售模式：通过 LNG 的产量来制定对应的销售计划，主要客户为 LNG 贸易商，贸易商通过自提方式取货，沁水新奥未来将逐步拓展终端客户销售。 （2）对天然气生产企业进行长期股权投资 A. 公司持有中海油北海 45%股权，中海油北海 LNG 工厂位于广西北海涠洲岛，以中海油开采的海上石油伴生气为原料生产 LNG，LNG 产品主要销往珠三角地区。 B. 公司持有澳大利亚第二大油气上市公司 Santos10.07%股权，为 Santos 第一大股东。2017年公司在与 Santos 相关事项上实现了卓有成效的沟通和合作：公司子公司新能香港与弘毅投资控制下的 Well Honour Development Limited 就 Santos 持股签署了《一致行动协议》，约定双方及其关联方在 Santos 持股表决权等事项与公司保持一致行动，《一致行动协议》的签署进一步增加公司在 Santos 股东大会投票权利的影响；公司与 Santos、弘毅投资等相关主体签署了《股东协议》以及《股东协议之补充协议》，各方确认 Santos 与公司同意将 Santos 作为在澳大利亚和巴布亚新几内亚的上游天然气开发和 LNG 生产领域进行重大投资的首要投资平台，同时 Santos 将尽一切合理的努力向公司提供 LNG 生产、采购等环节投资机会。同时，公司完成向 Santos 委派董事进一步促进公司与 Santos 的沟通，并为 Santos 的战略规划、经营发展提出意见和建议，经过各方共同努力Santos2017 年经营业绩大幅提升。 2、能源工程 能源工程业务范围较广，主要聚焦于市政工程、石油化工、煤化工及节能环保等领域，为客户提供专业技术研发、工程设计、装备制造与集成、工程建设与项目管理等一体化服务。国家能源行业政策及环保政策的不断出台促进了我国能源工程业务的发展，全国范围内大规模的燃气管网、LNG 应急调峰设施建设使能源工程行业拥有广泛的市场发展空间。 公司能源工程业务由新地工程承接，其主要从事天然气、节能环保及新型化工等领域的技术研发、工程设计、设备制造与集成、项目管理与工程建设等的一体化服务业务，属于能源清洁利用及节能环保领域的高新技术企业。新地工程拥有专业的科研机构、设计院和装备集成实力，在天然气净化、液化，煤基催化/气化、甲烷化，系统能效管理等方面拥有多项自主产权工艺技术和装备集成技术，并具备专业的核心技术产业化实力，为业务快速、可持续发展提供核心竞争力。 新地工程拥有将近二十年的清洁能源利用工程类应用技术开发、咨询、设计、施工及项目管理经验，拥有市政公用工程咨询甲级，市政行业设计甲级，化工石化医药行业设计甲级、市政公用工程施工总承包一级、化工石油工程施工总承包一级等资质。新地工程多年来累积了宝贵的经验和丰富的业绩，凭借行业内领先的技术，持续为客户提供便捷高效的整体解决方案和服务。 营销模式：充分利用各地项目部、设计部等业务前端地缘优势，布局全国性营销网络，以“技术+核心装备”为驱动，带动 EPC 项目拓展，快速响应市场及满足客户需求。 商业模式：以 “技术+装备”为牵引，DEPMC 一体化服务为支撑，通过“工程工厂化”模式，实现项目价值最大化，为客户提供集咨询、规划、技术、装备、EPC 及运营等于一体的整体解决方案服务。 采购模式：拥有专业采购团队，搭建物资采购价格及供应商统一管理平台，联盟关键设备供应商、分包商、物流公司等，建立资源共享、风险共担机制，通过技术资源支持和集中采购，实现有效控制采购成本，提供优质、及时的物资供应。 3、能源化工 （1）能源化工产品生产与销售 能源化工产品包括以煤为原料通过技术和加工手段生产替代性石化产品和清洁燃料，包括煤制甲醇、煤（甲醇）制烯烃、煤制乙二醇、煤制油、煤制天然气等。公司能源化工产品为煤制甲醇和甲醇制二甲醚。由于我国的能源结构中，煤炭所占比例较大，国内甲醇的生产主要以煤炭为原料。内蒙古、山东、河南、山西、以及陕西等煤炭资源丰富地区甲醇产量合计约占全国甲醇总产能的 60%。甲醇的价格呈现极强的区域特点，华东区域价格相对较高、华北区域价格相对较低。 公司甲醇生产业务以煤为原料，由控股子公司新能能源开展，其位于煤炭资源丰富的内蒙古自治区。目前已投产的甲醇装置产能为 60 万吨/年， 2017 年全年甲醇产量达到 78 万吨。新能能源采用国内外先进成熟的工艺技术，生产过程中所使用的主要原材料为煤炭和水煤浆添加剂。新能能源目前客户集中于大中型化工贸易企业，并已逐步开拓烯烃、甲醇汽油等新兴下游客户和终端客户。  采购模式：甲醇原材料包括动力煤和原料煤，新能能源主要在内蒙古当地采购； 生产模式： 新能能源在年初确定的生产计划、检修次数和周期等总体安排下，在确保装置安全稳定运营的情况下保证满负荷生产，报告期内新能能源甲醇生产部分装置完成了先进控制自动系统上线，系统运行稳定性、产品质量均得到优化提高。 销售模式：甲醇的主要客户群体主要定位于烯烃、甲醛、二甲醚等终端生产企业及部分贸易客户，采用月度长约定价销售模式和一单一议锁定合同单价销售模式。 （2）能源化工产品贸易     公司能源化工产品贸易业务主要由全资子公司新能天津开展，依托公司能源化工、煤炭产业基础，新能天津整合外部资源，与西北、华北、华中、华东等主要能源消费地客户建立了稳定的贸易合作关系，并在华东、华南区域开展甲醇及其他化工产品进出口业务。 甲醇贸易采购与销售模式：与上游大型化工企业保持密切合作，保持并不断拓展供应渠道，并与下游化工企业签订了长期合约，建立了稳定的下游销售渠道。2017 年，甲醇业务尝试新业务模式，整合产业汽运、仓储、船运资源，利用区域间价差开展跨区域长途运输业务。 4、煤炭 （1）煤炭的开采与洗选 基于我国“多煤、贫油、少气”的能源资源特点，煤炭一直是我国重要基础能源。2017 年，全国煤炭消费量占能源消费总量的 60.4%，预计我国能源消费以煤炭为主的格局在未来较长的一段时间内不会改变。 公司的煤炭业务由公司的全资子公司新能矿业开展。新能矿业位于煤炭资源丰富的内蒙古自治区，拥有王家塔煤矿业采矿权，王家塔煤矿矿区地质构造简单稳定，煤质较好，主要煤种为不粘煤，极少数为长焰煤。主要产品包括混煤和洗精煤，其中混煤因灰分较高通常用作动力煤，洗精煤灰分及其他杂质含量较低，适合作为一些专门用途的优质煤炭，可以用作煤化工的原材料。新能矿业拥有万吨列发运能力的铁路专用线和便利的公路运输条件，具备有利的交通运输条件。 采购模式：煤炭生产经营过程中所需的主要材料包括油料、电缆、矿工钢、钢丝绳和链条等低值易耗品、备品备件，采购工作由新能矿业采购部对外采购，主要采用招标比价采购，定点采购和市场采购三种采购方式。 生产模式：煤炭开采业务和洗选业务均采用专业外包模式，原煤生产主要根据井下工作条件及运输条件做出生产计划，采用大采高方式进行生产。 销售模式：煤炭主要采取直销模式，由新能矿业市场营销部根据国内和周边区域煤炭市场价格走势、环渤海动力煤价格走势，以周边相似煤质的煤矿售价作参考，拟定隔日煤炭销售价格，且销售主要采取先款后货。 （2）煤炭贸易 公司煤炭产品贸易业务主要由新能天津开展。 煤炭贸易采购与销售模式：煤炭业务主要分为三种交易模式，第一种通过汽运将煤炭从坑口运往中转站台，再通过中间物流公司运输至终端客户；第二种通过坑口铁路直接运送至终端客户；第三种通过坑口铁路直接运往曹妃甸港口与供应链公司合作进行销售。 5、生物制药（农药和兽药） 近年来，我国农药业呈现跨越式发展，研发投入和技术创新能力不断加大，产品性能逐渐甚至部分超过了国外同类产品。在兽药领域，随着我国畜牧业对疫病的防控意识还有待加强，随着国家动物疫病防控体系的不断完善，对动物疫病的防控力度将进一步加大，兽药产品需求也将逐步扩大。 公司的农兽药业务主要由农药公司、动物药业以及新威远生产经营，目前原料药和制剂协同发展。威远品牌在农兽药行业内有较强的影响力，能够结合种养殖大户的需求，以自有销售渠道和线上线下销售结合的业务模式，整合内外部资源为其提供整套解决方案等服务。农药产品包括以阿维菌素系列产品为代表的杀虫剂、以草铵膦为代表的除草剂、以嘧菌酯为代表的杀菌剂等；兽药产品包括兽药驱虫剂、饲料添加剂等。 采购模式：农兽药主要产品的原材料包括玉米粉、黄豆粉、甲醇以及其他化学助剂等，采购模式以询价比价为主，在合格供应商范围内进行询价、议价、比价，并辅以招标采购和单一来源采购。国际销售模式以自营出口为主，通过外贸公司出口为辅。国外客户包括国外厂家、代理商等。 生产模式：农兽药采用精细化工生产，产品质量和生产技术均可达到国内领先水平，各产品剂型全部按照 GMP 规范进行生产管理，并通过 SAP 系统对销售、生产、采购、仓库、质量控制等环节进行系统控制。 销售模式：公司威远品牌在农兽药行业内有较强的影响力，以满足种养殖大户的需求，主要采用以自有销售渠道和线上线下销售结合的销售模式，同时还通过技术指导实施销售推广，加强对终端消费者的技术指导与服务，并依托品牌和渠道优势，销售客户包括经销商和零售商。 （二） 公司所从事主营业务行业情况说明 详见年度报告第四节“经营情况讨论与分析”中“第二部分“报告期内主要经营情况”之（四）“行业经营性信息分析”，在此不再过多述及。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 21,554,628,749.90 18,375,699,146.81 10,035,632,884.24 6,395,592,887.54 631,040,015.35 518,693,641.30 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 17.30 11,375,409,678.26 56.91 5,659,165,544.18 21.66 805,650,096.73 2015年 593,144,585.02 189,721,760.39 212.64 733,305,325.77 5,153,132,801.66 4,544,088,651.32 13.40 4,257,761,068.62 990,232,050.67 978,604,051.22 1.19 1,090,628,121.02 0.64 0.64 12.86 0.53 0.53 20.75 20.75 11.65 增加1.21个百分点 0.82 0.82 17.82 总资产 营业收入 归 属 于 上 市 公 司股东的净利润 归 属 于 上 市 公 司股 东 的 扣 除 非 经常 性 损 益 的 净 利润 归 属 于 上 市 公 司股东的净资产 经 营 活 动 产 生 的现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加 权 平 均 净 资 产收益率（%） 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 （1-3 月份） 1,772,497,200.85 第二季度 （4-6 月份） 2,841,697,083.29 单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 2,398,188,928.80 3,023,249,671.30 182,707,155.36 -83,576,818.37 285,097,305.13 246,812,373.23 179,169,285.47 -87,743,070.22 248,925,352.32 252,793,017.45 188,676,286.95 207,299,786.63 95,767,988.21 498,487,988.88 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 31,124 32,119 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 质押或冻结情况 股份 状态 数量 持有有限售条件的股份数量 新奥控股投资有限公司 0 305,261,472 30.97 0 质押 184,000,000 股东 性质 境内非国有法人 弘创（深圳）投资中心（有限合伙） 廊坊合源投资中心（有限合伙） 95,360,656 95,360,656 9.67 0 质押 95,360,656 其他 0 78,688,525 7.98 0 质押 50,000,000 其他 河北威远集团有限公司 0 71,203,426 7.22 0 质押 7,400,000 联想控股股份有限公司 0 19,672,131 2.00 0 无 0 境内非国有法人 境内非国有法人 泛海能源控股股份有限公司 陕西省国际信托股份有限公司－陕国投·正灏62 号证券投资集合资金信托计划 全国社保基金一一四组合 中央汇金资产管理有限责任公司 中国工商银行股份有限公司－诺安灵活配置混合型证券投资基金 0 19,672,131 2.00 0 质押 19,670,000 境内非国有法人 19,658,796 19,658,796 1.99 0 无 0 其他 8,750,772 9,907,072 1.00 0 无 0 其他 0 9,489,900 0.96 0 无 0 国有法人 9,000,000 9,000,000 0.91 0 无 0 其他 上述股东关联关系或一致行动的说明 上述公司股东中，新奥控股投资有限公司、廊坊合源投资中心（有限合伙）、河北威远集团有限公司均为公司实际控制人王玉锁先生控制的企业。新奥控股投资有限公司还通过陕西省国际信托股份有限公司－陕国投·正灏 62 号证券投资集合资金信托计划持有公司 1.99%的股份。公司未知其他股东之间是否存在关联关系或者一致行动关系。 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 √适用  □不适用  5.1 公司债券基本情况 债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 新 奥 生 态16 新奥债 136124.SH 2016/2/25 2021/2/24 170,000 6.25 采 用 单 利上 海 证 券控 股 股 份按 年 计交易所 单位:万元  币种:人民币 有 限 公 司公 开 发 行2016 年公司债券 息 ， 不 计复 利 。 每年 付 息 一次 ， 到 期一 次 还本 ， 最 后一 期 利 息随 本 金 的兑 付 一 起支 付 。 若债 券 持 有人 在 本 次债 券 存 续期 的 第 3 年 末 行 使回 售 选 择权 ， 回 售部 分 债 券的 票 面 面值 加 第 3 年 的 利 息在 投 资 者回 售 支 付日 一 起 支付。 5.2 公司债券付息兑付情况 √适用□不适用  公司债首次利息支付已于 2017 年 2 月 25 日兑付完毕。 2017 年 2 月 25 日至 2018 年 2 月 24 日期间利息，已于 2018 年 2 月 26 日兑付完毕。 5.3 公司债券评级情况 √适用  □不适用  公司聘请了联合信用评级有限公司对本次公司债券发行的资信情况进行评级。根据联合评级出具的《新奥生态控股股份有限公司 2016 年公司债券信用评级报告》（联合[2015]559 号），公司的主体长期信用等级为 AA，本次债券信用等级为 AA。 2017 年度公司债券跟踪评级主体长期信用等级仍为 AA，评级展望为“稳定”，公司发行的“16新奥债”信用等级仍为 AA，公司债券 2017 年跟踪评级报告已于 2017 年 5 月 27 日披露至上海证券交易所和联合信用评级有限公司网站。 5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 √适用  □不适用  主要指标 2017 年 2016 年 本期比上年同期增减（%） 资产负债率（%） EBITDA 全部债务比 利息保障倍数 三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 72.62 0.19 2.43 71.37 0.18 2.60 2.82 5.56 -6.54 2017 年，全球经济复苏超预期为中国提供了较为良好的外部环境。国内经济稳中趋升稳健增长，工业生产明显反弹，制造业是主要推动力。十九大提出以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，并明确当前国内经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。作为“十三五”规划重要的一年，结构性改革持续深化，产业升级加速新格局重塑，产业政策层面在 2016 年调控力度和效果基础上不断优化、升级。为应对机遇与挑战，公司持续深化清洁能源产业升级，坚持“安全、绿色、智能、创新”的发展方式，加大清洁能源技术服务市场开发力度，在甲醇工厂装置智能化建设的试点工作上取得初步成果，为下一步开拓能源化工生产智能化服务市场开发做好准备。 报告期初，公司为适应公司发展和管理职能要求，对组织架构和产业结构做了重大调整，调整后公司下设了四个业务板块：技术工程、能源化工、威远生化和国际业务，各业务板块管理平台通过管理模式创新高效运营。能源工程进一步激发现有业务潜能，在延续 2016 年推行的拓宽业务渠道、加强外部市场开拓、创新商业模式、业务和技术创新等一系列措施中培育新型业务。能源化工板块进一步夯实现有业务基础，强化低成本和精益生产经营管理能力；坚持稳健合规经营，抓住商业模式和业务创新过程中的发展机遇，能源化工技术服务输出业务取得了阶段性突破；依托产业基础，甲醇和煤炭贸易等成长型业务快速发展。公司积极主动探索与 Santos 在 LNG 等清洁能源国际领域的合作，为做大做强清洁能源产业链奠定良好基础。 2017 年公司整体业绩较上年同期实现了稳健增长，全年实现营业收入 1,003,563.29 万元，其中：煤炭类业务实现主营业务收入 227,056.73 万元，同比增加 130.81%；化工类业务实现主营业务收入 319,264.93 万元，同比增加 73.36 %；能源工程业务实现主营业务收入 269,693.27 万元，同比增加 38.21%；LNG 业务实现主营业务收入 32,742.71 万元，同比增加 30.59 %；生物制药类业务实现主营业务收入 150,605.48 万元，同比增加 18.06 %。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润为 63,104.00 万元，同比增加 21.66 %。报告期内三项费用率为 11.41%，比预期下降 2.96 个百分点，主要原因是本期公司甲醇、煤炭贸易业务、能源工程业务增幅较大，煤炭、甲醇价格较上年同期有一定幅度上涨，农药业务收入较上年同期有所增长，导致营业收入有较大幅度增长所致。   本报告期内，公司经营管理层在董事会领导下基于对宏观环境和行业形势的研判，把握生产经营和项目建设节奏，紧抓降本挖潜管理不放松，集中内部优势资源探索搭建数据平台，管理效率不断提高。为实现全年经营指标，公司采取了一系列卓有成效的措施： 1、夯实常规业务基础，持续精益生产管理思路，保证公司业绩稳定提升 公司始终坚持构建“安稳长满优”的核心竞争力，强化精益管理，坚持安全第一，紧抓降本挖潜管理思路。在保证安全生产的前提下，提高装置运转效率，产量、运行周期和成本始终处于同行业领先地位，各项生产经营的精益运营能力为建设智慧化生产打下良好基础。 （1）生产指标稳定提升：新奥沁水在 LNG 市场持续向好的情况下，努力提高收率（收率=产出气/原料气）同比增加 0.57%达到 96.72%，新能矿业合理调节毛煤产量，精煤比例由 43%提高到49%，并完成国家安全标准化一级认证。新能能源 2017 年甲醇目标产量 78.04 万吨产量创历史新高，全年运行天数刷新历史新高（总运行天数 348 天）。农药公司为保证 1000 吨草铵膦试车顺利，多次调整变更电气自控装置打通了连续化生产工艺，噻虫胺、吡蚜酮等主要产品在严峻的环保形势下均达产。 （2）紧抓降本增效精益管理思路：新奥沁水通过工艺管理、设备管理延长设备运转周期；新地工程通过优化大型 EPC 项目的管理体系和项目协调机制，强化项目的绩效、成本、质量和安全管理，提高项目标准化、规范化和精细化管理水准；新能矿业通过技术创新、费用控制和修旧利废等手段持续压缩成本同比降低 1%，保持行业内领先。新能能源在煤炭价格上涨不利情况下，积极探索优化煤炭掺混结构，原料煤和动力煤单耗以及电单耗同比均有下降。农兽药业务通过综合设备工业改进，单耗有效下降。 （3）研判价格走势把握采购节奏，提高产品均价同时最大程度降低原材料采购成本，保证公司主要产品利率水平行业领先地位。农兽药业务，持续完善生产采购系统并分析市场价格，采取采购价格联动机制、战略联盟、公开报价、保价协议等措施，保货源、保价格， 保证生产需求。 2、调整市场开发举措，市场体系和销售流程逐渐健全 能源工程业务落实放权和市场激励机制，有效调动各单位市场开发积极性，外部市场业绩大幅度提升，报告期内全年外部订单签约金额达到 15 亿元。煤炭内外销区域结合，汽铁运联动，贸易商与终端客户开发并重，初步形成较为完善的弹性营销网络；销售业务主动扩大客户规模及覆盖面，全年打通了配煤、移库、港口销售、自请车发运的业务流程。新能能源顺应市场变化，坚持以烯烃终端客户为核心，进一步优化下游产品比例及客户结构。农兽药业务公司依托多年积累的品牌和渠道优势，加强技术指导与终端服务，已建立起覆盖 28 个省、1200 多个县的市场营销和技术服务网络。 3、持续技术创新和改造，优化自主核心技术，驱动公司可持续发展 2017 年，LNG、甲醇、煤炭等产品生产业务持续开展装备智能控制系统、节能增产、安全环保技术改造，其中甲醇精馏装置完成了先进控制 APC 系统的上线运行，系统运行稳定性、产品质量均得到优化提高，岗位人员劳动强度大大降低，为后续将此项优化改造推广至其他装置做了良好示范。能源工程技术研发方面，制定公司技术发展规划，明确“高效天然气重整制氢技术”和“燃料电池分布式利用技术”研发方向；承接推广“煤催化气化技术”、“加氢气化技术”并作为驱动工程服务、装备生产的重要技术因素。多项专利荣获河北省知识产权优势培育工程专利奖， “海南中石油接收站项目”获得河北省优秀工程勘察设计一等奖。草铵膦连续化工艺开发成果显著，创制产品开发取得突破性进展，经田间药效实验筛选出 2 个具有开发前景的创制产品，完成呋虫胺等 4 项新原药产品技术开发。 4、依托标杆企业建设和经营，以自主技术为核心，持续推进产业转型升级 公司坚持“成为行业影响力的清洁能源产品提供商和清洁能源技术服务商”的战略发展方向，坚持做大做强清洁能源产业链。依托现有 LNG、甲醇和煤炭等业务高效运营管理经验以及能源工程多个优秀项目建设经验，持续优化自主核心技术，同时积极开发、承接、联盟新技术，推动核心技术产业化；能源工程业务初步形成 “研发-设计-采购-施工-运营-服务”全流程的技术产品体系，促进公司技术服务由内部创新向外部拓展转型。 能源工程业务方面，国际 LNG 接收站设计和施工等技术成功应用于舟山项目，718 所高纯特气技术实现工程化转化并应用于派瑞项目，进一步提升公司大型综合工程设计能力和技术实施；空气源热泵装置的成功运行，为分布式能源工程业务推广提供了自主核心产品。通过网络设计院完成了平台任务交易、项目管理、项目协作及图档管理等核心系统的搭建，制定实施了平台业务流程及项目拆发包、定价、薪酬、信用等核心制度与标准，为下一步设计业务全面推广奠定了基础。  能源化工运维和技术服务输出业务，不断开发满足市场需求的标准化、模块化的技术解决方案，从指导培训、开车服务、装置诊断、委托运营到技改技措的全生产周期服务。2017 年新能廊坊服务输出业务取得了阶段性突破，完成了盐湖 MTO 开车项目、福州液空开车和维保项目、大连恒力石化培训项目等。公司能源化工技术服务初步开拓了多元化的业务领域，服务维度也正在尝试由一线经验型向技术和管理输出型延展，获得了客户的认可，为后续业务开展奠定基础。 5、清洁能源产业国际化布局成果显著 2016 年公司通过收购 Santos 迈出清洁能源产业国际化布局关键一步后，2017 年公司积极探索与 Santos 在国际领域 LNG 等清洁能源领域的合作。2017 年公司与 Santos 及相关方签署了《股东协议》及补充协议，为后续公司与 Santos 的合作奠定了法律基础，并通过向 Santos 委派董事，双方高层不定期的对话等方式加强双方的互联互通，就 Santos 发展战略、经营管理等方面公司提出卓有成效的建议。Santos 2017 年经营业绩大幅提升，所有核心资产的经营表现强劲，实现 2014年油价下降以来最好水平。同时，公司积极探索并尝试与 Santos 开展境外 LNG 贸易业务，未来通过双方合作获得海外优质天然气扩大天然气资源供给，满足国内能源市场和国内国际 LNG 贸易的需要。 本报告期内，公司实现营业收入 100.36 亿元，利润总额 9.23 亿元，净利润 6.92 亿元，其中归属于母公司所有者的净利润 6.31 亿元。 2 导致暂停上市的原因 □适用  √不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用  √不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 (受重要影响的报表项目名称和金额) 第八届董事会第十四次会议和第八届监事会第八次会议 详见其他说明 根据财政部于 2017 年 5 月 10日颁布的《关于印发修订＜企业会计准则第 16 号——政府补助＞的通知》（财会[2017]15号），修改了政府补助的会计处理方法和列报项目。在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十一次会议 详见其他说明 第八届董事会第二十一次会议和第八届监事会第十一次会议 详见其他说明 府补助；将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目，不需对比较信息追溯调整。 根据财政部于 2017 年 5 月 16日颁布的《企业会计准则第 42号 —— 持 有 待 售 的 非 流 动 资产、处置组和终止经营》，自2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 根据财政部于 2017 年 12 月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在资产负债表中新增“持有待售资产” 、”一年内到期的非流动资产”和“持有待售负债”项目；在利润表中新增“资产处置收益”项目；对净利润按持续经营净利润和终止经营净利润进行分类列报，按照《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 其他说明 会计政策变更的 内容和原因 在资产负债表中新增“持有待售资产”和“持有待售负债”项目 对净利润按经营持续性进行分类列报，新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”项目，比较数据相应调整。 在利润表中新增“其他收益”和“资产处置收益”项目，将原列受影响的报表 项目名称 2017 年度 2016 年度 影响金额 持有待售资产 新增 22,586,258.08 元 持有待售负债 新增 2,886,258.08 元 0 0 持续经营 净利润 终止经营 净利润 新增 692,476,130.72 元 新增 570,622,589.34 元 0 0 营业外收入 50,661,420.43 元 减少 1,778,838.20 元 变为 337,525,049.17 元 营业外支出 18,413,945.82 元 减少 161,753.47 元，  资产处置收益 新增-686,406.66 元 新增 1,617,084.73 元 其他收益 新增 4,291,860.16 元 变为 5,523,205.72 元 报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”，比较数据相应调整。 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  子公司全称 注 册 资 本     期 末 实 际 出 资 额（人民币万元 （人民币万元） 持股比例（%） 直接 间接 备注 新能矿业有限公司 79,000.00 249,379.68 100.00 新能能源有限公司 12,000 万美元 61,424.63 75.00 100.00 内蒙古鑫能矿业有限公司 新能（张家港）能源有限公司 新能（蚌埠）能源有限公司 新奥新能（北京）科技有限公司 内蒙古新威远生物化工有限公司 河北威远动物药业有限公司 河北威远生物化工有限公司 山西沁水新奥清洁能源有限公司 新地能源工程技术有限公司 迁安新奥清洁能源有限公司 天津自贸区新奥新能贸易有限公司 1,000.00 1,000.00 2,668 万美元 17,597.05 75.00 7,000.00 8,664.20 100.00 1,000.00 168.25 60.00 4,000.00 3,000.00 75.00 5,000.00 5,080.00 100.00 25,723.00 25,723.00 100.00 9,000.00 12,701.33 12,500.00 90,421.99 100.00 100.00 11,000.00 4,100.00 60.00 8,000.00 100.00 新能（香港）能源投资有限公司注 1 新能矿业（香港）能源有限公司 United Faith Ventures Limited 新能（廊坊）能源化工技术服务有限公司 新能（天津）能源有限公司 Xinneng   Capital Management Limited 10,000 港币 24,581 万美元 100.00 10,000 港币 1,001 美元 75,481 万美元 500.00 100.00 8000.00 8,000.00 100.00 100 美元 100.00 100.00 100.00 100.00 四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势 √适用  □不适用  2018 年我国经济仍将保持较快增长，能源需求预计同比保持增长，与煤炭行业密切相关的煤基清洁利用行业及相关工程行业发展前景良好。 能源行业发展趋势： 中国的资源禀赋条件和国际形势，决定了在未来很长一段时间——煤炭在能源结构中的主体地位不会动摇；推动能源和煤炭行业实现集约、安全、绿色、高效的政策导向愈加明确，政府安全环保检查的力度不会松，市场维稳的目标不会变；供求关系方面，消费端煤炭能源需求总量将保持稳定，供应端去产能政策将会进一步巩固陕晋蒙地区的优势；产业发展促使单一企业向煤、焦、钢、电一体化和产业下游延伸；跨界技术融合与模式创新将会取代成本竞争，成为优势企业新的核心竞争力。 2018 年，我国天然气供需形势依然严峻。从需求端看，随着“煤改气”的进一步实施和改造以及国家持续推进环保政策，加强环保监管，各地仍面临较大环保压力，环保因素将推动用气需求保持增长；从供给端看，自产气和管道气进口供给，不会有大幅度的突然提升，自产气的增速大概率和过去几年平均增速 6%比较接近，虽然国家能源局等已提出加快天然气基础设施建设，但这非短时间内可以达成，管网进口气也只有 2019 年投产的中俄东线和 2020 年的中亚 D 线。总的来看，2018 年国内 LNG 供需在淡季基本能够保证周转率，在旺季则会出现明显的供给紧张，有望获得较高的售价和良好的利润。 结合天然气行业供需形势和快速发展亦需要持续的基础设施建设，目前，我国东部的支线管网建设已经基本完成，逐渐向乡镇地区延伸，未来建设将主要集中在中西部地区，最终随着城市管网新建项目投资的逐步饱和，未来市场将转向老旧管线的改造。同时，LNG 接收站扩建、应急储气设施建设、车船用 LNG 加注站等方向未来的市场空间也较大；目前，我国危废处理市场较为分散，目前填埋、焚烧仍是危废处置的主要方式，集中处置项目（具备大型焚烧、填埋设施）资源稀缺，市场缺口大；危废处置企业大多规模偏小且技术薄弱，行业亟待发张，有广阔发展空间。 化工行业发展趋势： 随着新环保法及防治大气污染、水污染等相关法律法规和专项行动计划的实施，国家对煤化工产业的污染控制要求愈加严格，现代煤化工产业的整体竞争力受到约束。2017 年 3 月，《现代煤化工产业创新发展布局方案》从国家层面进一步明确了要“将煤炭深加工产业培育成为我国现代能源体系的重要组成部分”。 “十三五”期间，煤化工产业将更加注重发展质量和效益，环保监管治理势必更加严格，企业通过技术创新和管理进步，实现由传统向以煤炭能源高效清洁利用为主导新型煤化工企业转变将会获得更大的市场竞争力。 农药行业发展趋势： 十九大报告指出：构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。2018 年，伴随需求稳步回升，以及环保趋严、安全检查的常态化，对于合法经营、环保达标的规模企业来说充满着机遇，未来将占据更多的市场主导权，而部分产品落后、低水平重复建设的超标排放企业将难以生存，兼并重组、转型升级或许将成他们最后的选择。环保趋严将继续缓解过剩产能。而行业主导企业的实力提升，对我国农药行业进行结构性调整、实现农药使用零增长、淘汰落后产能、倡导绿色生产将发挥着积极有效的作用。 (二) 公司发展战略 √适用  □不适用  公司的发展战略：“基于客户对天然气、能源化工和生物制药、清洁能源技术等产品和服务的持续需求，利用公司在煤基清洁能源技术研发和化工基地运营管理经验的优势，搭建与客户互动的产品供应平台和生产基地建设联盟平台，实现核心技术产业化和规模化发展，成为受人尊敬的能源化工产品供应商和清洁能源技术服务商。” (三) 经营计划 √适用  □不适用  2018 年全球经济虽稳中有增但仍面临多重风险和不确定因素，包括贸易政策改变、全球金融环境突然恶化以及地缘政治局势的日益紧张。反全球化趋势日益明显，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，进一步为石油、天然气等能源产品及大宗化工产品的价格波动增加了不稳定因素。国内宏观经济保持平稳增长，供给侧结构改革进入新阶段，提高供给体系质量成为改革重点。2018 年是全面贯彻“十九大”精神的开局之年，也是实施国家能源“十三五”规划承上启下之年。从总体上而言，清洁能源发展的质量和效益将逐步提升，清洁能源综合利用将迎来新的发展机遇，制造业新模式、新业态的涌现，消费需求向个性化、高端化转变，为公司向拥有创新能力和运营优势的清洁能源供应商和服务商转型发展打开了战略机遇窗口；但经济新常态及结构性改革给投资和市场也带来一定风险和压力。 机遇与挑战同在，2018 年公司将迎难而上，进一步加大发展以天然气为主的清洁能源产业链相关业务并持续推进传统业务的转型升级，通过“智慧工厂+智慧运营”管理模式提高各业务生产运营效率，利用平台化模式和互联网技术，高效聚拢行业资源，以现有生产为基础，扩大运营服务行业边界，服务和贸易双轮驱动，推动产业做强、规模做大。综合考虑宏观政策并结合公司经营实际，2018 年公司计划实现销售收入 1,240,964 万元，三项费用率控制 10.8%以内。为确保上述目标达成，公司将重点做好如下工作： 1、夯实成熟业务基础巩固精益生产优势，保证公司业绩稳定增长 （1）产品生产类业务将持续打造甲醇和煤炭业务，建设行业内标杆工厂。其中：新能矿业不断丰富优化生产运营的原则和标准，打造精益生产标杆工厂，优化设备大修周期，提升检维修质量，通过洗煤厂扩能改造，应用大块率滚筒，提升洗选效率；新能能源开展精馏回收塔改造，日均产量提升至 2250 吨/天，有效生产天数保证在 335 天以上，持续优化空分装置，降低蒸汽消耗，开展锅炉风机变频改造。农兽药业务依托技术成本优势打造主导产品草铵膦，巩固阿维甲维盐系列产品传统优势，优化产品结构，提升研发能力水平。 （2）能源工程服务类业务在发挥传统成熟业务推广应用的同时，以技术为牵引，装备为驱动，加强技术联盟，聚焦燃料电池应用、低成本制氢及储氢、煤制气等核心技术，开展核心装备的标准化、装备成套和智慧化生产等工作，提高核心技术商业价值；加快推进与重型装备企业的战略合作，为核心装备的标准化及成套化做好支撑；强化策划、设计、施工、检查验收等各环节质量意识，确保精品工程目标的实现，打造“技术+装备”核心竞争力。 （3）能源化工技术服务业务应加大市场开发的力度，充分调动员工市场开发积极性，与其他产业集团建立联合市场开发机制，外部与产业链上下游的企业建立开发合作联盟；持续开发多元化业务领域，在工艺培训、指导开车、委托运营、节能技改等领域继续深耕细作，以盐湖项目为依托重点实现委托运营类业务的突破；推动业务向其他行业跨界发展沉淀项目经验，将服务产品化、产品标准化，通过移植经验推动技术服务业务在煤制气、有色、下游烯烃和其他化工等跨界领域最终落地。 （4）产品贸易类业务以能源化工产业链为主线，持续推动创新业务的落地与发展，通过与金联创深度合作，进一步提高能源化工产品交易策略研投水平，开发甲醇交易 APP,实现线上交易平台化，推动交易圈（OTC）平台落地，努力将新能天津打造成为国内具有影响力的能源化工产品交易服务商，最终实现数据-研投-交易的多元化业务发展。  2、持续加强产品和服务质量、安全生产管理，确保公司健康稳定运营 安全生产方面，公司将继续夯实安全体系建设，强化风险管控和隐患排查治理，提高全员安全管理意识，提升安全管理人员及作业人员安全管理能力。坚持“一岗双责、失职追责、尽职减责”，夯实各级安全生产主体责任；通过持续开展隐患排查治理活动，变“事后问责”为“事前防范”，变“隐患治理”为“风险管控”，全员参与齐抓共管，坚决杜绝重伤及以上事故和较大涉险事故，控制“零星”事故，确保安全生产。2018 年公司将继续健全内控管理体系建设和内控制度评价等各项工作，持续优化业务实施各项流程，对部分内控制度进行修订，适应不断提高的市场监管要求。     3、加快智能生产和智慧运营建设步伐，通过数据驱动业务转型和升级 2018 年是公司实施智慧生产和智慧运营的关键之年，公司将着重通过能源化工生产的智能化和运营系统的智慧化，推进公司业务升级。在智能生产上，新能能源将与 Aspen 联合实施变换与合成装置的先进控制系统（APC）和实时优化系统（RTO），并尝试自主实施净化装置的 APC；与 Aspen 和施耐德联合开发气化模型，解决能源化工核心工艺单元的智能化难题。在智慧运营上，第一，对现有 NC 系统持续优化升级，优化 NC 系统设备管理功能，提高系统的灵活性和数据的精准度；第二，全面推进数据平台的功能开发和应用，实现生产、设备和管理等维度数据的集成和应用，降低系统操作难度和强度，提高便捷性和透明度；第三，继续探索行业协同云的开发模式，寻找合适的合作伙伴，联合推动行业协同云的开发和落地。公司未来将全面加速推进装置智能化、运营数字化和技术生态化的智能生产系统和管理体系，培育高端生产服务和行业智慧应用等创新业务。 4、发挥天然气领域成熟业务优势，持续强化清洁能源产业布局  做好沁水新奥日处理 45 万方 LNG 业务生产和销售安排，确保满产满销同时加大天然市场价格分析和研判，保证公司 LNG 销售收入稳定增长。2018 年是公司 20 万吨/年稳定轻烃项目投产试车的关键一年，公司应举上下之力发挥优势保证项目顺利投产试车，煤制天然气自有技术产业化示范项目成功产出 LNG，增加公司现有 LNG 产能。加快与 Santos 就在境外设立 LNG 贸易公司协商进度，尽快完成法律文件签署及合资公司设立，并通过 LNG 贸易公司将 Santos 或其他 LNG 生产经营主体的优质天然气通过新奥舟山接收码头输送入国内，满足国内日益增长的天然气需求。能源工程在持续优化天然气净化/液化、LNG 接收、压力能/冷能综合利用等核心技术应用的基础上，充分发挥天然气领域成熟业务优势，保持稳定发展；加快技术与装备能力提升，完善 DEPMC 一体化服务模式，高效聚拢生态圈资源；围绕传统业务转型升级，新产业重点聚焦，“煤催化气化技术”、“加氢气化技术”工业化示范成功后，以技术驱动技术服务、工程施工和装备制造，并进一步形成公司未来发展核心竞争力，驱动公司可持续快速发展。 2018 年资金需求计划：2018 年资金需求计划：2018 年公司开展生产经营业务、实施在建工程投资项目及偿还贷款所需投资及资金约为 28.02 亿元。其中：生产经营业务投资包括：生产设备性投资 2.42 亿元，技改投资 3.11 亿元，建设投资 2.06 亿元，安全环保投资 0.56 亿元、网络平台投资 0.49 亿元及其他生产经营投资 0.36 亿元；在建工程投资项目年产 20 万吨稳定轻烃投资 12.70 亿元；2018 年需偿还项目贷款 3.27 亿元，偿还融资租赁款 3.05 亿元。 2018 年公司将根据生产经营及并购贷款置换等具体情况，采取自筹、银行贷款等融资方式筹集资金，将债务融资的综合资金成本尽可能控制在基准利率上浮 15 %左右，以保障公司未来经营可持续发展的需要。 重要提示：上述经营计划并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，经营计划能否实现受行业经济景气度、公司各业务板块的具体生产经营情况以及管理层的经营决策等多重因素影响，存在较大不确定性。且受国际原油价格走势影响，公司认为 2018 年度公司主要产品价格可能发生较大变动，敬请投资者特别关注。 本财务报告业经本公司董事会于 2018 年 3 月 28 日决议批准报出。