公司代码：600829公司简称：人民同泰
哈药集团人民同泰医药股份有限公司
2018年半年度报告摘要
一重要提示
1本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规
划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全文。
2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
3公司全体董事出席董事会会议。
4本半年度报告未经审计。
5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
无
二公司基本情况
2.1公司简介
股票种类
A股
股票上市交易所
上海证券交易所
公司股票简况
股票简称
人民同泰
股票代码
600829
变更前股票简称
三精制药
联系人和联系方式
姓名
电话
办公地址
电子信箱
董事会秘书
程轶颖
0451-84600888
哈尔滨市道里区哈药路418号
chengyy@hyrmtt.com.cn
证券事务代表
王磊
0451-84600888
哈尔滨市道里区哈药路418号
wangl@hyrmtt.com.cn
2.2公司主要财务数据
单位：元币种：人民币
本报告期末
上年度末
本报告期末比上年度末
增减(%)
总资产
4,104,177,791.12
4,841,397,643.83
-15.23
归属于上市公司股
东的净资产
1,456,298,724.67
1,612,028,237.00
-9.66
本报告期
（1-6月）
上年同期
本报告期比上年同期增
减(%)
经营活动产生的现
金流量净额
213,937,265.42
156,951,906.77
36.31
营业收入
3,457,292,227.75
4,002,804,366.77
-13.63
归属于上市公司股
东的净利润
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益的净利润
加权平均净资产收
益率（%）
基本每股收益（元／
股）
稀释每股收益（元／
股）
134,214,786.17
139,097,929.82
-3.51
129,909,683.48
136,569,651.61
-4.88
8.75
8.85
减少0.10个百分点
0.2314
0.2399
-3.54
0.2314
0.2399
-3.54
2.3前十名股东持股情况表
单位:股
截止报告期末股东总数（户）
18,736
前10名股东持股情况
股东名称
股东性质
持股比
例(%)
持股
数量
持有有限
售条件的
股份数量
质押或冻结的股
份数量
哈药集团股份有限公司
境内非国有
法人
74.82
433,894,354
0
无
0
海南海药投资有限公司
其他
4.39
25,428,345
0
无
0
江海证券有限公司
其他
1.17
6,767,415
0
无
0
海南赛乐敏生物科技有
限公司
其他
0.54
3,106,900
0
无
0
曾郁
境内自然人
0.49
2,818,500
0
无
0
汪京燕
境内自然人
0.41
2,400,000
0
无
0
雷立军
境内自然人
0.30
1,760,044
0
无
0
王庆和
境内自然人
0.27
1,550,450
0
无
0
中国银行股份有限公司
－华宝标普中国A股红
利机会指数证券投资基
其他
0.25
1,430,300
0
无
0
金（LOF）
香港中央结算有限公司
其他
0.19
1,113,696
0
无
0
上述股东关联关系或一致行动的说明
根据《上市公司收购管理办法》关于一致行动人的
规定，海南海药投资有限公司、海南赛乐敏生物科技有
限公司为一致行动人(详见《关于股东权益变动的提示性
公告》，公告编号：临2018-018)。此外公司未知上述其
他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司收购管
理办法》规定的一致行动人。
2.4截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表
□适用√不适用
2.5控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
2.6未到期及逾期未兑付公司债情况
□适用√不适用
三经营情况讨论与分析
3.1经营情况的讨论与分析
1、报告期内公司经营状况回顾
报告期内，随着医药卫生体制改革的不断深入，行业发展和经营模式发生新的变化。受“两
票制”、医保控费、药占比限制等政策实施及竞争因素影响，公司销售收入有所下降。为此公司主
动应对政策及市场变化，优化业务结构、扩大终端覆盖、提升营运能力。报告期内，公司实现营
业收入345,729.22万元，同比降低13.63%；实现净利润13,421.48万元，同比降低3.51%。
报告期内主要工作包括以下几个方面：
1.1医药销售工作
医药批发业务：
报告期内，公司医药批发业务实现营业收入288,467.58万元，同比降低14.47%。报告期内，
受“两票制”政策实施影响，公司商业调拨业务降幅较大，由于医保控费及药占比限制，公司医
疗终端配送规模受到一定影响；为此公司稳固重点客户群体，加大县域医疗市场及民营医院开发
力度，努力提高医疗市场销售份额；优化调整业务结构及产品结构，经营质量保持稳定。
报告期内，公司全面梳理应收账款账期及回款情况，降低应收账款回款风险；加强与知名厂
商深度合作，强化与厂商合作开发新品力度。
医药零售业务：
报告期内，公司医药零售业务实现营业收入51,891.93万元，同比降低9.98%。目前，公司
旗下直营门店311家，其中哈尔滨市内门店231家，市外门店80家。
报告期内，公司主动进行内部挖潜，做好采购计划及季节变动综合分析，提高资金使用效率；
开展慢病管理推广工作，建立慢病会员档案，由执业药师提供慢病咨询、用药指导、监测管理等
专业服务；报告期内，持续加大DTP品种引进工作，做好处方外流承接；提高门店标准化管理水
平，加强门店服务监督检查，提高顾客满意度。
世一堂中医馆:
报告期内，“世一堂中医馆”以拓宽医疗服务项目，扩大对外影响力为突破口，以市场需求为
导向，挖掘自身专业潜力，开展适应性强、易被大众接受的新项目，目前共开设理疗项目近50
项。
1.2企业管理工作
报告期内，公司加强品牌建设和品牌权益保护，完善日常监管体系，积极进行商标保护工作,
维护品牌形象；加强各业务模块信息化建设，完成一体化信息平台升级，实现信息共享，为企业
创新经营模式提供信息保障。
1.3人员培训工作
报告期内，公司开展专业技能和服务标准化培训，员工专业化服务能力、公司品牌形象稳步
提升；执业药师俱乐部组织开展义诊活动和健康讲座，专业服务能力持续提升；重点培养慢性病
服务人员、DTP药房专业人员等，全面提升公司药学服务水平。
1.4质量管理工作
报告期内，公司药品质量管理体系进一步完善，全程监控各环节药品质量，实行全员质量责
任制；将风险管理引入质量管理，在质量风险管理活动中，采用PDCA循环的质量管理方法；报告
期内，有7个QC小组参加国家医药质量协会QC成果发布会，获得一等奖。
1.5公益活动
报告期内，公司积极投身多项公益事业，履行企业社会责任。公司开展“爱心传递，书送未
来”书籍捐赠公益活动，捐赠爱心书籍，传递知识力量；公司三精肾病医院专家及医护人员组成
的医疗团队，开展“专家面对面”乡村医疗帮扶义诊活动，让村民足不出户就能享受到专家的诊
察服务。
2、公司所处行业发展趋势及下半年工作展望
2.1公司所处行业发展趋势
随着国际国内医药产业链合作逐步深入，“互联网+医疗健康”体系不断完善，供应链服务持
续创新，人工智能快速发展，药品流通行业将迎来新的更大发展空间。同时，随着人口老龄化加
速、人民群众生活水平提高以及保健意识增强，全社会对医药健康的需求将不断提升，药品市场
销售规模将进一步扩大。
未来在政策驱动下，药品流通市场竞争将更加激烈，两极分化日益明显。全国性药品流通企
业跨区域并购将进一步加快，行业集中度将进一步提高；在新技术、新动能的驱动下，“互联网+
药品流通”将重塑药品流通行业的生态格局；零售药店将不断向DTP专业药房、分销专业药房、
慢病管理药房等创新模式转型；“物流、信息流、资金流”三流融合同时，“两票制”政策实施加
速医药供应链扁平化进程，渠道重心下移成为趋势。
2.2下半年工作展望
下半年，公司将贯彻执行既有战略部署，积极顺应政策导向和产业形势，围绕国内医药行业
政策开展工作，提高战略风险防范能力，适时调整销售布局，实现结构优化、质量升级，确保公
司各项业务稳定与可持续发展。
2.2.1医药销售工作
医药批发业务：公司将深化供应商合作，扩大经营品种优势，优化品种结构，加快对基药品
种、新上市产品等引进工作；继续加大对民营医院及外埠医疗市场特别是县域医疗市场开发，加
速基层医疗机构市场的布局；强化应收账款管理，严格控制经营风险，提升业务质量。
医药零售业务：公司将丰富慢病药品、完善顾客数据库，增加慢病健康管理中心数量，进一
步推广药事服务；继续扩大健康大讲堂影响力，拓展大讲堂培训内容，增加免费检测服务项目，
全面提升服务标准；稳步推进内生增长，通过员工专业化药事服务及会员营销，提升顾客粘度；
简化新品申报流程，降低采购成本，加快新品种进店速度，持续做好处方外流承接工作。
“世一堂中医馆”业务：公司将培育优质医疗队伍，聘请名医专家出诊，打造一批独具治疗
特色的名医品牌；通过与健康养生类栏目合作，建立稳定的顾客群体与交流平台；依托百年世一
堂老字号的品牌效应，深入社区等开展健康讲座，利用新媒体加大宣传力度，提升“世一堂中医
馆”影响力。
2.2.2质量管理工作
公司将严格遵循《药品经营质量管理规范》开展各类经营活动，在药品经营活动的各项质量
工作中，采用5W1H的工作方法，提高工作效率；进一步优化质量管理流程，不断完善质量管理体
系，强化管理，落实责任、控制风险；继续做好质量外审工作，加强对经营活动各环节进行质量
控制。
2.2.3公司管理工作
公司将持续强化风险控制，突出风险管控，提升企业运行质量；通过规章制度执行情况测试、
风险控制流程执行等内审工作，加强内部审计监督，增强制度执行力。
2.2.4人力资源工作
公司将持续做好人才储备及培养工作，完善绩效考核体系，提升企业竞争力；开展慢病专员
及DTP处方审核员的培训工作，加快培养职业药师及培训师，稳固公司人才梯队建设。
3.2与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
3.3报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。
□适用√不适用
公司名称
哈药集团人民同泰医药股份有限公司
法定代表人张镇平
日期
2018年7月26日