公司代码：603078                                                  公司简称：江化微 江阴江化微电子材料股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。    董事、监事、高级管理人员无法保证本报告内容的真实、准确和完整，理由是：   请投资者特别关注。 3 公司全体董事出席董事会会议。 未出席董事情况 未出席董事职务 未出席董事姓名 未出席董事的原因说明 被委托人姓名 4 本年度报告未经审计。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。    5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告[信会师报字（2018）第 ZA10109 号]确认，2017年度母公司实现的净利润为 54,255,620.39 元，扣除母公司计提的法定盈余公积金 5425,562.04元，2017 年度实现的可供股东分配的利润为 48,830,058.35 元；加上 2017 年初未分配利润255,101,133.15 元，扣除 2017 年度派发的现金分红 18,000,000.00 元，截至 2017 年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 285,931,191.5 元。利润分配及资本公积转增股本方案：以 2017 年 12 月31 日的股本 60,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），共计派发现金红利 18,000,000.00 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 4 股,共计转增24,000,000 股，转增后股本为 84,000,000 股。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 公司股票简况 股票上市交易所 股票简称 上海证券交易所 江化微 股票代码 603078 变更前股票简称 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 证券事务代表 唐艳 汪洋 江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号 江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号 0510-86968678 dmb@jianghuamem.com 0510-86968678 dmb@jianghuamem.com 2 报告期公司主要业务简介 主要业务 公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售。湿电子化学品是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种电子化工材料，其核心要素是超净、高纯以及功能性，因而它对原料、纯化方法、配方工艺、容器、生产设备、环境控制、测试和运输设备等都有较为严格的要求。公司生产的湿电子化学品主要适用于平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能以及锂电池、光磁等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造工艺过程。公司的湿电子化学品按产品成分分为纯化类产品和混配类产品，主要的生产工艺为纯化工艺和配方工艺，该两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。 经营模式 公司公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。 （1）、采购模式 公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以，公司对机械设备的采购根据工艺流程有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。 公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购部负责，采购部主要采用“以产订购”的原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售输入表，制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购部于每月月底制作，用于安排下个月的采购工作。 为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的每个材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采购价格合理。一般公司用包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原材料价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。 公司完善的采购制度，保证了公司原材料的质量，货源的充足，也有效的控制了材料采购的价格。 （2）、生产模式 公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂负责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，经销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。 公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到高净超纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产品功能性需求的关键工艺。 公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的第三方专业回收处理供应商实现回收及提纯处理，公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功能性要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。 （3）、销售模式 公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。 公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。 行业情况 湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（Process Chemicals），美国、欧洲和我国台湾地区称为湿化学品（Wet Chemicals）。在 SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。 （1）、行业属性 湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及 LED、太阳能等相关领域。 （2）、行业地位 湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。 （3）、行业特点 湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业的自身特点： 1°品种多、下游应用领域多 湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。 2°专业跨度大、技术门槛高 湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领域，对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。 3°产品更新换代快 湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一代材料”之说。 4°功能性强、附加值高 湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的特点。 5°与下游企业关系紧密 湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场者将面临较高的市场门槛。 6°高成长性 现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。 上世纪 90 年代以来，随着信息技术的迅猛发展，与其配套的电子化学品的全球消费量年平均增长率保持在 8%以上，成为化工行业中发展最快的领域。预计 2015 年，全球湿电子化学品市场容量约为 208 亿元，未来几年将维持 7%～8%的增速。 （4）、行业未来发展前景 湿电子化学品是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键化学材料，是当今世界发展速度较快的产业领域。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的发展领域。在当前经济转型、产业结构调整、内需扩张的大背景下，未来公司产品所处的湿电子化学品领域将有较好的发展前景，迎来较快的发展速度。 公司的产品技术等级普遍达到国际半导体设备与材料组织 SEMI 标准 G2 级，另有部分产品达到 G3 级，在国内同行中处于前列位置。公司 IPO 募投项目、镇江投资项目和四川投资项目建成投产之后，公司的将成为具备 G4-G5 级产品生产能力的具有国际竞争力的湿电子化学品生产企业。 公司是国内为数不多的具备为平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能等多领域供应湿电子化学品的企业之一。公司已为 6 代线、8.5 代线高世代线平板显示生产线供应高端湿电子化学品，在高端湿电子化学品领域逐步替代进口。凭借多年的技术优势，公司在平板显示领域拥有中电熊猫液晶、中电熊猫平板、宸鸿集团、龙腾光电、京东方、深天马、华星光电等知名企业客户；在半导体及LED 领域拥有中芯国际、华润微电子、长电科技、上海旭福电子、无锡力特半导体、方正微电子、士兰微、德豪润达、华灿光电等知名企业客户；在太阳能领域拥有晶澳太阳能、韩华新能源、通威太阳能等知名企业客户。 3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 2016年 882,452,707.56 555,479,317.47 354,282,319.79 333,055,216.36 53,677,949.75 68,942,742.94 单位：元  币种：人民币 本年比上年 增减(%) 58.86 496,965,640.20 6.37 325,639,954.92 -22.14 61,931,776.26 2015年 46,569,827.96 63,117,319.66 -26.22 59,565,802.47 747,864,302.55 381,827,439.95 95.86 330,884,697.01 36,341,425.16 81,640,047.76 -55.49 86,531,052.42 0.9543 1.5321 -37.71 1.3763 0.9543 1.5321 -37.71 1.3763 9.090 19.59 减少10.50个百分点 20.45 总资产 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 归属于上市公司股东的净资产 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加权平均净资产收益率（%） 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 第二季度 （1-3 月份） （4-6 月份） 79,087,175.10 94,951,858.49 11,540,746.30 13,817,560.86 11,659,744.60 14,416,686.41 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 4,149,019.22 33,473,339.85 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 96,110,964.59 84,132,321.61 17,039,074.98 10,562,443.76 16,757,922.52 4,453,598.28 -8,142,831.09 6,861,897.18 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 单位: 股 4,359 5,195 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份 状态 数量 股东 性质 殷福华 0 16,451,350 27.42 16,451,350 无 江阴市杰华投资有限公司 0 4,953,150 8.26 4,953,150 无 季文庆 0 4,397,750 7.33 4,397,750 无 0 境内自然人 0 境内非国有法人 0 境内自然人 江阴闽海仓储有限公司 0 3,400,000 5.67 3,400,000 质押 3,400,000 境内非国有法人 唐艳 0 2,247,750 3.75 2,247,750 无 0 境内自然人 徐强 0 2,200,000 3.67 徐珺 0 2,200,000 3.67 2,200,000 质押 2,200,000 境内自然人 2,200,000 质押 2,200,000 境内自然人 邵庭贞 0 2,200,000 3.67 2,200,000 未知 顾维明 0 2,200,000 3.67 2,200,000 未知 栾成 0 2,025,000 3.38 2,025,000 无 陈永勤 0 2,025,000 3.38 2,025,000 未知  境内自然人  境内自然人 0 境内自然人  境内自然人 上述股东关联关系或一致行动的说明 报告期内殷福华、季文庆以及江阴市杰华投资有限公司为一致行动人；徐强和徐珺为兄妹。公司未知其余股东之间是否存在关联关系或一致行动人。 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 不适用 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用□不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入 35,428.23 万元，较上年同期增加 6.37%；毛利率 35.13%，同比下降 6.28 个百分点；归属于母公司净利润 5,367.79 万元，同比下降 22.14%。 2 导致暂停上市的原因 □适用√不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用√不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  1、2017 年 1 月 3 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据财政部于 2016 年 12 月 3 日印发的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）的通知规定对公司的会计政策进行了调整，对公司的主要影响情况如下： 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 （1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 董事会 税金及附加 （2）将 2016 年 5 月 1 日以后发生的企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，不追溯调整比较数据。 董事会 调增 2016 年税金及附加本年金额 760,919.29 元，调减管理费用本年金额 760,919.29 元。 2、2017 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据财政部新修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）的规定，按照未来适用法对各类政府补助的核算重新归类予以确认，并结合财务报表的列报予以调整，即在利润表中增加“其他收益”项目，用于确认和归集相关政府补助项目，本次政府补助会计政策变更不涉及对以前年度的追溯调整，不对同期比较数据进行调整，不影响公司的损益、总资产、净资产。 3、2018 年 2 月 8 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据国家财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。公司需按照相关文件要求进行会计政策变更。本次会计政策变更后，公司将执行财政部颁布的修订后的企业财务报表格式进行列报，同时相应调整比较期数据。 本次会计政策变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响公司的损益、总资产、净资产。 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原列示为“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 董事会 本期营业外支出减少 152,723.81元，重分类至资产处置收益。比较期间营业外支出减少 102,452.72元，重分类至资产处置收益。 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 子公司名称 江阴江化微贸易有限公司 江化微（镇江）电子材料有限公司 四川江化微电子材料有限公司 本期合并财务报表范围及其变化情况详见本附注“六、合并范围的变更” 和 “七、在其他主体中的权益”。