公司代码：603127                                                  公司简称：昭衍新药 北京昭衍新药研究中心股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一 重要提示 1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。 2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 经公司董事会审议通过的利润分配预案为：拟以 2017 年 12 月 31 日的总股份 8180 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），同时以资本公积金每 10 股转增 4 股。 二 公司基本情况 1 公司简介 股票种类 A股 股票上市交易所 上海证券交易所 公司股票简况 股票简称 昭衍新药 股票代码 603127 变更前股票简称 无 联系人和联系方式 姓名 办公地址 电话 电子信箱 董事会秘书 证券事务代表 高大鹏 北京市经济技术开发区荣京东街甲5号   010-67869582 gaodapeng@joinn-lab.com 2 报告期公司主要业务简介 （一）主要业务 公司的主营业务是药物临床前研究服务与实验动物的繁殖和销售，其中药物临床前研究服务为公司的核心业务，主要内容包括药物非临床安全性评价服务、药效学研究服务、动物药代动力学研究服务和药物筛选（通俗而言，药物临床前研究服务就是指在临床试验阶段前，对受试物的安全性、有效性、质量可控性等进行评价、检测、研究的服务）；实验动物的繁殖和销售主要是小鼠、大鼠、豚鼠等。 1、非临床安全性评价服务 非临床安全性评价服务包括安全药理学试验、单次给药毒性试验、重复给药的毒性试验、毒代动力学试验、生殖毒性试验、遗传毒性试验、致癌试验、局部毒性试验、免疫毒性试验等毒性评价。具体试验种类及研究内容如下所示： 试验种类 动物种属 安全药理学 单次给药毒性试验 重复给药的毒性试验 毒代动力学 小鼠、大鼠、犬、非人灵长类 小鼠、大鼠 犬 非人灵长类 其它动物 小鼠、大鼠 犬 非人灵长类 其他动物（小型猪） 小鼠、大鼠、犬、非人灵长类 生殖毒性试验 小鼠、大鼠、家兔 遗传毒性试验 小鼠 致癌试验 小鼠、大鼠 局部毒性试验 小鼠、大鼠、家兔、豚鼠 免疫毒性、免疫原性试验 大鼠、豚鼠、家兔 特殊安全性试验 - 2、药效学研究服务 研究内容 观察药物对主要生命器官功能的影响，主要观察中枢神经系统、呼吸系统、循环系统功能 观察单次给药后或 24 小时内多次给药后一定时间内的动物毒性反应及死亡情况 通过较高剂量较长周期的重复给药来考察动物接受药物后表现的毒性特征 包括以下几个方面： 1）方法学建立与验证； 2）血药浓度测定并评估药物在体内的暴露量与毒性的关系 观察供试药物对哺乳动物生殖功能和发育过程的影响，预测其可能产生的对生殖细胞、受孕、妊娠、分娩、哺乳等亲代生殖机能的不良影响，以及对子代胚胎-胎儿发育、出生后发育的不良影响 通过系列的体外、体内试验考察受试物对生物细胞的结构和功能的改变，导致机体遗传信息的改变的有害效应 检测受试药物是否诱发动物发生肿瘤的风险 观察药物对给药部位如皮肤、粘膜、眼、肌肉、皮下等刺激性损伤的试验 根据药物特点设计一系列免疫学试验或结合一般毒性试验，评估供试品对机体免疫系统的影响，包括但不限于主动全身过敏反应、皮肤被动过敏反应等试验研究 溶血试验（主要用于溶血性贫血的病因诊断）、光毒性试验（一种对阳光引发的免疫系统反应强度的试验）等 通过体外试验、动物试验研究药物作用机理、作用强度、治疗作用和疗效特定，以及结合药物代谢特点的 PD/PK 试验（研究体内药物浓度与时间的关系、作用效应强度的关系的实验），支持后期的临床试验，主要研究领域和研究内容如下： （1）研究对象 中药、化学药、生物技术药物（包括基因治疗产品、细胞治疗产品等）。 （2）研究内容 初步有效性试验：探索对特定适应症的治疗作用及量效关系等。 主要药效学研究：评价药物对特定适应症的治疗作用和作用特点。 3、动物药代动力学研究服务 利用生物分析技术揭示药物在体内及体外药代动力学特点，阐明药物的吸收、分布、代谢和排泄的过程和特征，包括生物大分子药物和小分子药物的药代动力学研究。 4、药物筛选：通过体内及体外试验选择出具有优势的候选分子。 （二）经营模式 1、盈利模式  公司的核心业务是药物临床前药理毒理学评价，是药物研发不可缺少的环节之一，由于其技术的专业性及严格的 GLP 法规要求，通常只有在专业的 CRO 机构内开展；公司是国内专业从事药物临床前评价的 GLP 实验室之一，拥有北京和苏州两个 GLP 中心，并建立了系统的药物临床前评价技术平台和 GLP 质量管理体系，通过了国内及国际的 GLP 认证及检查；公司通过 20 余年的实践积累了丰富的药物评价经验，在行业内树立了良好的品牌形象。 公司利用已有的技术平台接受客户委托，根据委托方研究需求和行业规范向客户提供技术服务，并出具研究总结报告，通过收取研究服务费的方式来实现盈利。 除核心业务外，公司还提供其他技术服务以增加盈利能力，如医疗器械评价、食品动物评价、销售啮齿类实验动物等。 2、服务模式  药物临床前评价服务是法规管理严格的技术服务，不仅需要良好的技术条件，还需要遵从既定的质量规范和流程。为了保证服务质量和效率，公司结合法规要求及自身特点，建立了合适的服务模式： （1）接受委托：公司专业化的市场营销队伍负责联系客户、了解客户需求、与技术部门一起制定研究计划、报价及签订合同。 （2）实验实施、提供报告：公司技术部门负责组织实施试验，按照法规及 SOP 要求，对每项试验进行编号管理、制定实验方案、准备试验材料、开展动物或体外试验、数据处理、撰写实验报告、提交实验报告； （3）资料归档:试验结束后，将全部原始记录归档，确保实验数据的完整。 （4）注册支持：试验结束后，公司需要配合法规部门进行现场检查，确证数据的真实性和完整性；在新药审评过程中必要与委托方一起与法规部门进行技术讨论和开展补充研究。     公司服务的核心是质量和效率，科学、客观评价药物，以支持药物创新和降低委托方研发成本。  3、采购模式  公司提供药物临床前研究服务所采购产品主要包括实验动物、动物饲料、笼架具、实验试剂及其他耗材等。公司依据相关 GLP 规范的要求，严格按照《供应商资质审查的标准操作规程》、《订购实验动物的标准操作规程》、《实验动物质量监控的标准操作规程》等 SOP 文件全面把控实验动物等原材料的质量，以满足实验研究服务所需。公司设有专门的采购部门负责原材料供货厂商信息收集、合格供应商的筛选和管理，以及实验服务所需原材料的采购。为提高经济效益，有效控制采购成本，明确权责关系，公司制定了严格的采购业务流程，执行采购与付款业务的不相容制度和询议价程序，采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节均得到有效管控。  4、营销模式  公司设立有专门的市场与销售队伍，确保公司的服务能力能够及时传达到客户，并及时答复客户的服务需求。 市场部负责公司业务推广，组织各地区、各层级推广会进行市场宣传，对重点客户上门介绍，或邀请来公司，了解公司技术能力。公司 2017 年还加强了在美国、日本等国及台湾、香港地区的推介活动。针对 2017 年的行业发展特点，公司与上下游企业一起联合推广，以帮助客户了解行业动态和协同解决问题的思路。2017 年公司还注重推介新技术和新能力，如吸入毒理评价技术、CAR-T 产品评价技术等，提升了客户对公司在特定领域能力的认知、并形成了在该细分领域的影响力。  公司销售部门负责完成公司年度销售任务，负责客户联系，了解客户需求、组织制定研究计划、报价及签订合同。协调客户与公司内部技术人员的沟通与交流，确保客户需求被正确理解和忠实执行。随着业务规模的扩大，公司扩大了销售队伍，并加强了销售人员培训和管理；新客户数及订单量、战略合作单位数及订单量都有明显上升。在服务效率上，公司配备了必须的人手、采取了更多的信息化措施，缩短合同签订时间，节约了研发时间。 5、主要业绩驱动因素： 行业发展：医药产业作为国家战略及国内众多地区的支柱产业，持续获得了国家产业政策上的支持，故而国内外药物研发投资热度持续上涨；随着药物创新能力的提升和众多新品种的涌现，药物研发的服务需求也不断增加；同时由于国内 CRO 机构在国际化服务能力方面的提升，使得国际注册更加便捷且成本降低，故而国内企业的国际注册需求大幅增加；上述因素使得国内临床前CRO 市场规模呈持续增加。 公司设施规模扩大：苏州昭衍在 2013 年首次通过国家 GLP 检查，近几年不断扩增实验设施及增加技术团队，使得产能逐渐释放，形成了一定的规模效应。  优势项目：创新药物的系统评价，包括：眼科药物、吸入途径给药的非临床评价；以单克隆抗体、疫苗、干细胞、CAR-T 细胞治疗及基因治疗为代表的新生物制品的非临床评价。 新技术应用：公司在过去几年里投资建设的新技术和新能力，近年来逐渐形成新的利润增长点。 （三）行业情况说明 1、全球市场现状和未来 CRO 又称医药研发合同外包服务机构，于 20 世纪 70 年代起源于美国，目前全球 CRO 公司已发展到近千家，可提供的技术服务内容包括：药物筛选、药学研究、临床前试验（药物评价）、临床试验（Ⅰ期-Ⅲ期）、数据管理及分析统计、新药申请等。2013 年全球 CRO 市场规模达到 286.1美元，2015 年全球 CRO 市场规模为 355 亿美元，到 2017 年规模达到 430.9 亿美元。  <图一 新药研发费用分布> 根据上面的研发成本分布，公司可以参与的业务领域，包括药物筛选（部分），药物评价，临床研究（部分），其业务展研发整体成本的比例，或者整个 CRO 外包市场容量的 20%-30%，即 430.9亿美元*（20%-30%），在 85-130 亿美元。 随着 FDA 新药审批制度的日益严格以及新药研发越来越复杂，制药企业开始将越来越多的研发工作外包给 CRO 企业，全球 CRO 市场快速增长：2010-2015 年全球 CRO 市场规模的复合增速为 10.55%，预计未来 5 年，仍会保持一个超过 10%的较快的增长速度。 2、国内行业 CRO 在我国是近 20 年来发展起来的新兴行业，90 年代后期，跨国 CRO 及制药企业研发业务在中国的开展推动了中国早期 CRO 的成长。据中国产业调研网发布的中国 CRO 行业现状研究分析及发展趋势预测报告（2017 年）显示，2015 年市场规模模达到 293 亿元，2017 年超过 500亿元，预计 2017-2022 年增速保持在 20%～25%。 3、实验动物领域 实验动物行业是指从事实验动物驯化、人工培育与繁殖、疾病动物模型研发等相关产品及服务的企业总称。实验动物类产品及服务主要服务于下游医药科研及制药机构，用于开展基于实验动物的医学研究、药品质量检定、生物制品制造、药理及毒理试验等工作。。 我国实验动物行业起步于上世纪七十年代，经过 40 年的行业发展，现已形成一定的产业格局。凭借丰富的动物资源与人才储备、产品质量稳定性以及其成本控制等优势，中国已经成为了包括美国、欧盟、日本在内的全球多个发达市场实验动物产品及服务的主要供应商。实验动物的主要市场是各大医药研发机构、非临床 CRO，以及医学高校实验室等。作为世界上少数几个拥有最丰富非人灵长类动物资源的国家之一，我国实验动物行业的发展具有得天独厚的资源优势。 实验动物行业作为生物医药研发产业的配套服务行业，其市场容量在很大程度上依附于生物医药产业整体的研发规模。近年来，国际生物医药研发市场规模迅速扩张，极大程度的促进了实验动物行业的迅速发展。从实验动物的国际需求来看。由于欧盟、美国、日本以及韩国为主的成熟研发市场受限于自身实验动物资源稀缺以及气候条件不利等诸多先天因素，加之饲养成本相对过高、动物保护主义组织的不断干涉，从而在一定程度上制约了这些国家开展大规模实验动物饲养与繁殖的工作。长期以来，发达药研市场需要依靠进口高品质实验动物以满足自身相关生物研发。以中国为主的发展中国家，凭借自身动物资源、成本控制、产品质量、气候条件等优势成为了国际实验动物市场的主要供应国。加之近年来我国生物医药的产业转型，药品自主研发规模不断提升，国内实验动物产品服务需求也随之不断加大。 常规来讲，实验动物的直接成本在非临床动物实验的业务比例为 15-25%，传统动物与基因修饰动物的市场比例为 85:15。截至 2017 年，国内非临床动物实验的业务总额超过 100 亿人民币，而目前国内基因修饰模式生物的市场规模约为 3-5 亿元，由两组数据此推算，截至 2017 年，国内实验动物的市场容量应该在 20 亿人民币左右；而且未来 5 年内，会随着生物医药产业，以每年20%-25%的速度增长。 4、本公司在行业地位 作为国内领先的 CRO 机构，公司按照中国和国际化的技术标准和规范化的质量管理向药物研发机构和制药企业等客户提供专业的包括非临床安全性评价服务、药效学研究服务、动物药代动力学研究服务在内的药物临床前研究服务。经过多年的发展和积累，公司在以下方面已具备较大的行业领先优势。 （1）规模化：目前公司在北京及苏州（太仓）两地均有符合国际标准的动物设施及 GLP 实验室，两地设施面积合计约 75000 平方米，是国内设施面积最大的非临床药物评价 CRO，足够大的设施面积，可以为客户提供良好的项目进度保障。公司共有员工近 700 人，是目前国内专业人数最多的机构，其中绝大多数核心技术人员具有 10 年以上的工作经验，而且在公司的工作年限超过 5 年以上，业务经验丰富且熟悉公司流程的老员工，可以为客户提供优质的项目质量保障。 （2）业务量：在规模化的基础上，公司在主营业务的业务量上，也保持业界领先的位置。不仅体现在评价药物的品种数量，也体现在海外申报项目数量上。 （3）行业资质：作为专业的药物非临床评价机构，公司具备且获得了 AAALAC（国际动物福利）认证、中国 CFDA 的 GLP 认证、美国 FDA 的 GLP 检查（3 次）、OECD 的 GLP 认证以及韩国 FDA的 MFDS GLP 认证。这些资质认证，使得公司成为同行业资质最全的非临床 CRO，不仅代表了公司的服务能力、质量体系获得了国际认可，也是为客户提供可靠服务的保障。 （4）新技术和支持创新能力：受限于平台的缺乏，国内研发企业在吸入药物、眼科药物及中枢神经系统药物领域的项目研发上，远落后于国外企业。为了满足企业研发的需求，公司在国内同行业中，率先建立起了吸入药物综合评价平台、眼科药物综合评价平台及中枢神经系统药物综合评价平台。这些评价平台有完整的领军人才、技术团队、先进的仪器设备和完善的管理规范。创新平台的建立，不仅丰富了公司的服务范围，而且支持了多个项目的临床前研究和评价。 （5）药理毒理学评价的综合服务能力：公司可以提供新药早期筛选、药物成药性、药效学评、药物代谢动力学评价、非临床安全性评价以及临床样本分析等综合服务，努力为客户打造一站式的服务体验。除药物之外，公司还可以开展医疗器械、化学品等品种的评价服务。 （6）国家“新药临床前安全性评价平台”：公司作为国家“国际化创新药物安全性评价技术平台”,获得了国家“重大新药创制国家科技重大专项”的支持，承担了大量的国家“十一五” 、“十二五”和“十三五”重大专项支持品种的临床前评价工作，有力地支撑了我国的药物创新与国际化。 （7）优势项目：创新药物的系统评价，包括：眼科药物、吸入途径给药的非临床评价；以单克隆抗体、疫苗、干细胞、CAR-T 细胞治疗及基因治疗为代表的新生物制品的非临床评价。3 公司主要会计数据和财务指标 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标 2017年 940,874,158.76 301,278,957.58 76,446,395.86 2016年 调整后 597,062,330.28 241,805,209.69 51,692,493.83 调整前 562,821,033.55 241,943,433.96 50,811,857.17 本年比上年 增减(%) 单位：元  币种：人民币 2015年 调整后 调整前 57.58 481,987,081.81 448,193,285.36 24.60 206,605,666.14 213,823,178.81 47.89 49,173,913.11 50,296,183.54 65,948,186.12 44,539,583.59 43,658,946.93 48.07 39,366,507.04 40,488,777.47 557,436,824.30 259,832,442.25 259,140,432.34 114.54 207,997,985.93 208,186,612.68 120,006,161.05 118,822,186.54 118,822,186.54 1.00 106,225,419.78 106,225,419.78 1.12 1.12 20.57 0.84 0.84 22.10 0.83 33.33 0.83 33.33 21.75 减少1.53个百分点 0.80 0.80 26.82 0.82 0.82 27.49 总资产 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 归属于上市公司股东的净资产 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元／股） 稀释每股收益（元／股） 加权平均净资产收益率（%） 3.2 报告期分季度的主要会计数据 第一季度 第二季度 （1-3 月份） （4-6 月份） 18,934,728.57 76,080,376.87 -8,355,932.20 16,744,892.39 -6,917,344.11 19,101,398.19 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 经营活动产生的现金流量净额 -5,839,970.38 41,426,093.78 季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  单位：元  币种：人民币 第三季度 第四季度 （7-9 月份） （10-12 月份） 74,755,962.29 131,507,889.85 22,475,704.96 41,786,636.82 20,118,079.80 37,441,146.13 33,276,411.91 51,143,625.74 4 股本及股东情况 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 截止报告期末普通股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 前 10 名股东持股情况 股东名称 （全称） 报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 持有有限售条件的股份数量 单位: 股 9,601 8,206 0 0 质押或冻结情况 股份 状态 数量 股东 性质 0 0 0 0 0 0 0 -1,465,274 0 冯宇霞 周志文 顾晓磊 顾美芳 左从林 李成玉 拉萨经济技术开发区香塘投资管理有限公司 吴宝珍 昆山恒鼎基业股权投资合伙企业（有限合伙） 23,359,500 12,853,100 7,200,600 4,935,600 3,649,000 2,627,700 1,920,000 28.56 15.71 8.80 6.03 4.46 3.21 2.35 23,359,500 质押 5,880,000 境内自然人 12,853,100 7,200,600 4,935,600 无 无 无  境内自然人  境内自然人  境内自然人 3,649,000 质押 870,000 境内自然人 2,627,700 无 1,920,000 质押  境内自然人 1,920,000 境内非国有法人 1,898,000 2.32 无  境内自然人 1,380,000 1.69 1,380,000 质押 1,100,000 境内非国有法人 孙云霞 0 856,100 1.05 856,100 无  境内自然人 上述股东 关联关系或一致行动的说明 1、冯宇霞与周志文系夫妻关系；2、顾美芳与顾晓磊系姑侄关系，顾美芳与顾晓磊系拉萨经济技术开发区香塘投资管理有限公司的关联人。除此之外，公司未知以上股东之间是否存在关联关系，也未知其是否属于一致行动人。 表决权恢 复的优先股股东及持 股数量的说明 不适用 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图 √适用□不适用  4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 √适用  □不适用  4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况 □适用  √不适用  5 公司债券情况 □适用  √不适用  三 经营情况讨论与分析 1 报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入 30,127.90 万元，同比增长 24.60%，实现归属于上市公司股东的净利润为 7,644.64 万元，同比增长 47.89%。 2 导致暂停上市的原因 □适用√不适用  3 面临终止上市的情况和原因 □适用√不适用  4 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 √适用□不适用  （1）会计政策变更 ①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。经本公司第二届董事会第十一次会议于 2017 年 6 月 28日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行上述会计准则。 执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  ②其他会计政策变更     根据本公司 2017 年 4 月 26 日第二届董事会第九次会议决议，为更为客观反映公司财务状况和经营成果，将对外提供药物临床前研究服务业务中涉及的收入、成本核算业务的会计政策进行变更，变更情况如下： 本公司主要对外提供药物临床前研究服务，公司与客户所签订的合同中，包括一个或若干个专题，合同规定了各专题的相应任务、目标以及金额，每个专题完成时需向客户出具该专题的结题报告。 原采用的会计政策为：本公司对外提供药物临床前研究服务涉及的各专题所发生的成本全部计入当期成本，并按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认各阶段所提供的劳务收入，具体描述如下： 公司子专题一般分为三个阶段：第一阶段为方案探索设计阶段，以机构负责人签署实验方案为结束标志；第二阶段为试验进行阶段，以动物试验结束或获得实验相关数据为结束标志；第三阶段为数据分析及出具报告阶段。本公司对于各专题第一阶段方案探索设计阶段所发生的劳务成本不确认相应劳务收入；对于第二阶段试验进行阶段和第三阶段数据分析及出具报告阶段按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认该阶段所提供的劳务收入，但所确认第二阶段和第三阶段提供的劳务收入之和不应超过该专题合同约定的金额。最后，由机构负责人签字出具正式结题报告时，按照该专题合同约定的金额减去前期已确认的提供劳务收入额后确认当期提供劳务收入。 变更后的会计政策为：本公司对外提供药物临床前研究服务涉及的各专题所发生的成本，在出具正式结题报告前均在存货-未完工专题成本中归集，待出具正式结题报告后转入当期成本，同时按照合同约定的专题金额确认当期收入，具体描述如下： 药物临床前研究服务中涉及的各专题满足下列条件时，按照与客户签订的合同中所约定的各专题金额确认收入：（1）已完成合同中约定的专题任务，出具正式结题报告；（2）收入的金额能够可靠地计量；（3）相关的经济利益很可能流入企业；（4）交易中已发生和将发生的成本能够可靠地计量。 上述会计政策变更影响的报表项目及金额如下： 受影响的报表项目名称 2016 年 12 月 31 日或 2016 年度影响金额 应收账款  存货  递延所得税资产  预收款项  应交税费  其他流动负债  盈余公积  未分配利润  营业收入  营业成本  营业税金及附加  资产减值损失   所得税费用  净利润  （2）会计估计变更 本公司本年度无会计估计变更事项。 -2,761,878.11 36,918,323.52 84,851.32 35,609,187.67 206,970.72 -2,266,871.57 96,002.05 596,007.86 -138,224.27 -1,126,259.33 -12,365.91 -35,642.16 155,406.47 880,636.66 5 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 □适用√不适用  6 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 √适用□不适用  本期纳入合并范围的子公司共计四家，与 2016 年度相比无变化，具体见财务报表附注“九、在其他主体中的权益”。