2018年半年度报告
公司代码：603333公司简称：明星电缆
四川明星电缆股份有限公司
2018年半年度报告
二零一八年七月
1/159
2018年半年度报告
重要提示
一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、
准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法
律责任。
二、公司全体董事出席董事会会议。
三、本半年度报告未经审计。
四、公司负责人盛业武、主管会计工作负责人姜向东及会计机构负责人（会计主管人
员）周逢树声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
无
六、前瞻性陈述的风险声明
√适用□不适用
本半年度报告包括前瞻性陈述。除历史事实陈述外，所有本公司预计或期待未来
可能或即将发生的业务活动、事件或发展动态的陈述（包括但不限于预测、目标、估
计及经营计划）都属于前瞻性陈述。受诸多可变因素的影响，未来的实际结果或发展
趋势可能会与这些前瞻性陈述出现重大差异。本半年度报告中的前瞻性陈述为本公司
于2018年7月20日作出，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投
资风险。
七、是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
否
八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？
否
2/159
2018年半年度报告
九、重大风险提示
公司已在本报告中详细描述存在的应收账款风险、市场竞争风险、原材料价格波
动的风险和汇率风险，详见本报告第四节经营情况讨论与分析中第二点其他披露事项
中第2点可能面对的风险内容。
十、其他
□适用√不适用
3/159
2018年半年度报告
目录
第一节
释义....................................................................................................................5
第二节
公司简介和主要财务指标...............................................................................6
第三节
公司业务概要.................................................................................................10
第四节
经营情况的讨论与分析.................................................................................12
第五节
重要事项.........................................................................................................22
第六节
普通股股份变动及股东情况.........................................................................31
第七节
优先股相关情况.............................................................................................34
第八节
董事、监事、高级管理人员情况.................................................................35
第九节
公司债券相关情况.........................................................................................36
第十节
财务报告.........................................................................................................37
第十一节备查文件目录...............................................................................................159
4/159
2018年半年度报告
第一节释义
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
常用词语释义
报告期、本报告期
指
2018.01.01-2018.06.30
中国证监会
上交所
指中国证券监督管理委员会
指上海证券交易所
明星电缆、本公司、公司、
四川基地
安徽明星、安徽基地
销售公司
证券法
公司法
指四川明星电缆股份有限公司
指
指
安徽明星电缆有限公司，系四川明星电缆股份有
限公司全资子公司安徽明星电缆有限公司
明星电缆销售有限公司，系四川明星电缆股份有
限公司全资子公司明星电缆销售有限公司
指中华人民共和国证券法
指中华人民共和国公司法
《明星电缆2022战略》指
电线电缆
特种电缆
核电电缆
开口合同
指
指
指
指
远期订单远期点价模式
指
四川明星电缆股份有限公司2018年到2022年发
展战略规划
用以传输电（磁）能、传递信息或实现电磁能转
换的线材产品
相对于普通电线电缆而言在用途、使用环境、性
能以及结构等方面有别于常规产品的专用电线
电缆产品，具有技术含量较高、使用条件较严格、
附加值较高的特点，往往采用新材料、新结构、
新工艺生产
核电电缆是指核电站用电缆，其必须具备低烟无
卤阻燃性和耐环境性，按照功能分为测量电缆、
通信电缆、控制电缆和电力电缆等；按照安全级
别分类，属于1E级安全级别，同时又分为K1、
K2、K3三个类别
合同签订时未约定最终成交价格的合同。如：合
同签订时仅约定基准价格，最终成交价格依据主
要原材料价格波动而调整定价的合同
公司与现货供应商签订远期供货合同，按照上海
期货交易所期货盘面实时价格购买一定数量未
来时间交付的主要生产用原材料，通过点价方式
把将在未来安排生产所需原料尽可能以订单价
格锁定，减少和规避价格波动对公司生产经营利
润的影响的一种采购模式
5/159
2018年半年度报告
第二节公司简介和主要财务指标
一、公司信息
公司的中文名称
四川明星电缆股份有限公司
公司的中文简称
明星电缆
公司的外文名称
SICHUANSTARCABLECO,.LTD
公司的外文名称缩写
STARCABLE
公司的法定代表人
盛业武
二、联系人和联系方式
姓名
联系地址
电话
传真
董事会秘书
姜向东
四川省乐山市高新区迎宾大道18号
0833-2595155
0833-2595155
电子信箱
securities@mxdlgroup.cn
三、基本情况变更简介
公司注册地址
四川省乐山市高新区迎宾大道18号
公司注册地址的邮政编码
614001
公司办公地址
四川省乐山市高新区迎宾大道18号
公司办公地址的邮政编码
614001
公司网址
电子信箱
www.mxdl.cn
mxdl@mxdlgroup.cn
报告期内变更情况查询索引无
四、信息披露及备置地点变更情况简介
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》
公司选定的信息披露报纸名称
登载半年度报告的中国证监会指
定网站的网址
www.sse.com.cn
公司半年度报告备置地点
公司证券部办公室
报告期内变更情况查询索引无
6/159
2018年半年度报告
五、公司股票简况
股票种类股票上市交易所股票简称
股票代码变更前股票简称
A股
上海证券交易所明星电缆
603333
无
六、其他有关资料
□适用√不适用
七、公司主要会计数据和财务指标
(一)主要会计数据
单位：元币种：人民币
主要会计数据
本报告期
（1－6月）
上年同期
本报告期比
上年同期增
减(%)
营业收入
667,808,546.53426,764,828.67
56.48
归属于上市公司股东的净利润
26,682,801.55
10,405,314.50
156.43
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润
24,670,825.84
7,745,846.66
218.50
经营活动产生的现金流量净额-158,054,958.85
-50,326,602.50
不适用
本报告期末
上年度末
归属于上市公司股东的净资产1,406,500,472.131,419,807,751.35
总资产
2,043,162,542.201,810,232,295.03
本报告期末
比上年度末
增减(%)
-0.94
12.87
(二)主要财务指标
主要财务指标
基本每股收益（元／股）
稀释每股收益（元／股）
扣除非经常性损益后的基本每股
收益（元／股）
加权平均净资产收益率（%）
扣除非经常性损益后的加权平均
净资产收益率（%）
本报告期
（1－6月）
上年同期
本报告期比上年同
期增减(%)
0.051
0.051
0.020
0.020
0.047
0.015
155.00
155.00
213.33
0.74
增加1.12个百分点
0.55
增加1.17个百分点
1.86
1.72
7/159
2018年半年度报告
公司主要会计数据和财务指标的说明
√适用□不适用
归属于上市公司股东的净资产同比减少0.94%，主要系公司本期回购股份591万
股，计3485万元所致。
单位:元币种:人民币
金额
附注（如适用）
263,893.58
1,553,899.18
八、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用□不适用
非经常性损益项目
非流动资产处置损益
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收
返还、减免
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项
资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回
8/159
2018年半年度报告
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出
130,372.39
其他符合非经常性损益定义的损益项目
119,118.74国债逆回购收益
少数股东权益影响额
所得税影响额
十、其他
□适用√不适用
合计
2,011,975.71
-55,308.18
9/159
2018年半年度报告
第三节公司业务概要
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明
（一）主要业务
公司是集研发、生产、销售和服务于一体的特种电缆制造企业。公司主要产品包
括核电站专用电缆、轨道交通用电缆、中压交联电缆、高压电力电缆、矿用电缆、船
用电缆、风力发电用电缆、太阳能光伏发电用电缆、军工航天航空用电缆、海上石油
平台用电缆等，并被广泛应用于核电、轨道交通、风电、太阳能、国网电力、化工、
石油石化、军工、航天航空等诸多领域。
（二）经营模式
1、销售模式
公司销售业务采取直销与代理销售相结合的销售模式。主要通过招投标方式和客
户签订购销合同。公司建立“四区两部一司”（即东南西北四大营销片区、国际事
业部、重大项目事业部与销售公司）与销售部相结合的市场营销组织架构。重大项目
事业部以产品为中心发挥技术与销售协同作战优势，全力攻坚国家电网和核电新能源、
军工、轨道交通等特殊市场，重点突破高压、超高压电缆产品市场。国际事业部采用
以“借船出海”为主，自主直接出口贸易协同推进的方式，与大型央企、国企合作参
与国际市场竞争，科学推进海外业务和营销网点建设，逐步形成海外营销辐射网络。
2、生产模式
公司始终坚持“以销定产”的订单式生产模式。公司根据与客户签订的合同或订
单，结合四川、安徽两基地生产能力，以交货期、产品种类和运输距离制定生产计划
并组织生产。
3、原材料采购模式
公司生产所需要的主要原材料为铜、绝缘料、屏蔽料及护套料等。对于占产品成
本比重高、价格波动较大的主要原材料铜，公司采用“近期订单现货采购”、“签订开
口合同（可调价合同）”、“远期订单远期点价”三种采购方式以降低铜材价格波动风
险，并根据订单需求和生产安排采购。公司原材料全部由物资采购中心从合格供应商
进行统一集中采购。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）行业情况
10/159
2018年半年度报告
电线电缆制造业占据着中国电工行业四分之一的产值，是机械工业中仅次于汽车
行业的第二大产业，是国民经济的“动脉”与“神经”。在我国国民经济稳定发展的
势头下，电线电缆行业总体保持平稳发展的态势，线缆产品、专用设备及材料等领域
都取得了一批重要的研发成果，努力缩小了这些领域与国际先进水平的差距；相关产
业链瓶颈国产化突破也取得了重要进展；规模化制造得到较好发展、资产重组活动渐
趋活跃，产业结构逐步优化。电线电缆产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及
石油化工等产业领域，但电线电缆行业还是存在中低端同质化竞争加剧，成本费用过
快增长，资金占用居高不下和自主创新能力不足等问题，未来行业将走向服务化和专
业化的转型升级道路，并呈现资源整合和创新发展的发展趋势。
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
□适用√不适用
11/159
2018年半年度报告
第四节经营情况的讨论与分析
一、经营情况的讨论与分析
2018年以来，公司深入学习贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指引，积极推进《明星电缆2022战略》，持续加快企业“高端化、
精益化、差异化、国际化”建设。期间，公司通过重构“四区两部一司”营销格局，
创新“借船出海”合作模式，推动销售业绩实现了大幅增长，圆满达成销售收入、净
利润的既定目标。同时，公司通过深化推进四川和安徽两大生产基地“精益管理”项
目和“智能化”改造项目，有力促进了生产运营效率、效益实现“双提升”。报告期
内，公司实现营业收入6.68亿元，同比增长56.48%，实现净利润2668.28万元，同
比增长156.43%。
一、“党建与经营”相互促进，相得益彰
公司将党建工作作为立企之本，始终坚持以建设学习型、创新型、发展型、服务
型“四型”党组织为目标，紧跟时代发展要求，创新“党建+”思维，将党建工作深
度融入公司发展，把党建工作与公司发展同部署、同推进、同落实。公司党委积极发
挥对公司发展的引领作用，创新推进公司党建特色--“五化五力”工程，全面落实以
制度化、规范化、标准化、信息化和全员化为核心的党建工作，不断提升公司的学习
力、凝聚力、执行力、发展力和创新力，持续加强党建经验的总结、宣传和推广工作，
努力打造“明星党建”的响亮品牌。
二、营销结构调整与市场开拓强化双管齐下，销售收入快速增长
公司持续推进营销体制改革，通过科技创新，以产品为中心细分市场，利用技术
优势和平台优势，进一步扩大公司产品营销领域。报告期内，公司实现营业收入6.68
亿元，同比增长56.48%，主营业务收入增长率为57.03%。
1、海外市场收入迅速增长，轨道交通市场取得突破
公司专门成立了国际事业部，引进国际贸易人才，全力拓展国际业务，持续创新
“借船出海”与“造船出海”模式，报告期内，海外市场收入1.03亿元，同比增长
24.75%，占去年全年海外市场收入的86%；受益于我国轨道交通设备的需求量扩容，
轨道交通用电缆成为公司重要的业务增长点，报告期内，轨道交通市场收入
7844.18万元，占公司营业收入的11.74%；
12/159
2018年半年度报告
2、核电及新能源市场、传统优势市场保持稳步增长
公司持续深化营销体制改革，巩固和提高核电及新能源、高压电力等主导产品领
域的品牌优势。报告期内，公司持续为阳江核电站5﹠6号机组项目、红沿河核电站
项目，以及其他核电配套设备厂家进行批次供货，核电站用电缆同比增长162.07%；
随着公司募投项目结项，产能逐步释放，报告期内实现营业收入3009.13万元，占去
年全年营业收入64.10%；钢铁、煤矿等传统优势行业收入均实现成倍增长。
3、销售公司经营顺利，业绩增长快速
公司在“电缆之乡”安徽省无为县设立销售公司，积极适应市场变化，开放销售
理念。依托当地强大的产业扶持政策，结合公司的技术优势和品牌优势，强化了公司
电缆在全国的竞争优势，销售业绩实现新的突破。报告期内，销售公司实现营业收入
超1.4亿元，占公司营业收入20%。
4、强化实施差异化竞争策略，增强市场竞争力
公司坚持以客户为导向，强化实施差异化竞争策略和目标市场聚集策略。报告期
内，公司在原有单一项目合作模式基础上，积极拓展年度框架、长期战略合作模式，
深耕高端细分市场，提高公司市场竞争力，在保证物资供应的同时，通过原材料框架
采购、批量采购、库存采购等模式，提高采购效率、降低采购成本、提高生产效率、
节约生产成本。
三、持续推进精益管理和设备改造升级
《明星电缆2022战略》确立了公司新五年“精益化”建设的总体目标，提出了
进一步强化精益管理“领导组、推进组、实施组”三级组织的人员安排，以及深入推
进精益管理项目的相关管理办法、项目实施的具体方案。
报告期内，公司在加快推进精益管理的同时，同步推进智能制造技术改造升级，
不断提升公司管理水平。加强全面设备管理，科学设计生产计划管理制度和流程，提
高设备利用效率；加强全面质量管理，完善质量控制机制，发挥团队力量，持续降本
增效；按照计划推进MES系统上线使用体验，强化“大数据”采集与分析，并根据营
销战略调整运营战略中产能升级方案，从而夯实公司打造“智能化”工厂的根基。
未来，公司将实施多元化发展战略，走“集团化”发展道路，围绕国家“十三五”
规划和《中国制造2025》，探索“电缆主业+产业投资”双轮驱动模式，在做大做强
特种电缆主业基础上，积极向高端制造领域转型升级，推动综合实力持续增强。
13/159
2018年半年度报告
(一)主营业务分析
1财务报表相关科目变动分析表
科目
本期数
单位:元币种:人民币
上年同期数变动比例（%）
营业收入
营业成本
销售费用
管理费用
财务费用
667,808,546.53426,764,828.67
56.48
553,094,398.00355,368,181.19
55.64
29,460,634.7822,760,343.39
29.44
35,352,657.4924,924,131.04
41.84
8,443,762.93
4,403,538.64
91.75
经营活动产生的现金流量净额-158,054,958.85-50,326,602.50
不适用
投资活动产生的现金流量净额
-31,745,311.48-1,421,595.55
不适用
筹资活动产生的现金流量净额
179,189,466.42-44,400,605.89
不适用
研发支出
17,409,268.25
8,869,782.90
96.28
营业收入变动原因说明:主要系报告期内公司市场开拓强化，营销结构优化，持续推进
精益管理项目和智能化改造项目建设，提升生产运营效率，导致营业收入大幅增加。
营业成本变动原因说明:主要系本期营业收入增加，营业成本同比增加所致。
销售费用变动原因说明:主要系本期营业收入同比增加，导致与收入相关的运输费、业
务费等变动费用增加所致。
管理费用变动原因说明:主要系本期为研发新产品、提升管理水平及人员增加导致研发
费用、中介服务费及职工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明:主要系本期营业收入同比大幅增加，资金需求增加，导致银行
贷款利息和承兑贴现利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期营业收入快速增长，应收账
款大幅增加、存货、业务备用金及投标保证金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期购建固定资产支付的现金和
购买逆回购支付的现金净额较上期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期营业收入大幅增加，短期借
款增加所致。
研发支出变动原因说明:主要系公司加快高阻燃低释放B1电缆、三代核电站用电缆等
14/159
2018年半年度报告
项目研发，相关试制费、检测费用等激增。
其他变动原因说明:无
2其他
(1)公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用
(2)其他
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
项目
影响利润金额
（元）
占利润总额
比例（%）
其他收益
1,553,899.18
5.33
资产减值损失-7,560,566.46
-25.96
形成原因说明
是否具有可持续性
主要系与企业日
常经营活动有关
的政府补助。
主要系本期计提
的坏账准备及存
货跌价准备。
与收益相关的政府补助
收入不可持续，与资产
相关的政府补助递延收
益摊销可持续
不可持续
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
1.资产及负债状况
项目名称本期期末数
本期期
末数占
总资产
的比例
（%）
上期期末数
应收票据135,949,701.25
6.65235,875,132.26
应收账款835,894,506.02
40.91560,455,451.35
15/159
单位：元
情况说明
上期期
末数占
总资产
的比例
（%）
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%）
13.03-42.36主要系本期
承兑汇票贴
现所致。
49.15主要系本期
营业收入快
速增长导致
应收账款较
大幅度增加
所致。
30.96
2018年半年度报告
预付帐款
22,798,825.05
1.12
9,588,289.06
其他应收
款
32,098,076.23
1.5716,331,042.59
存货
148,933,232.22
7.29111,799,849.04
其他流动
资产
13,001,441.20
0.64
0.00
工程物资
117,460.61
0.01
17,315.25
长期待摊
费用
其他非流
动资产
97,387.60
0.00
156,835.65
26,941.02
0.00
556,800.00
短期借款425,000,000.00
20.80195,000,000.00
应付账款
94,842,968.87
4.6465,486,621.88
应付职工
薪酬
2,445,222.70
0.1220,607,723.68
16/159
0.90
0.53137.78主要系本期
订单大幅增
加，锁铜保证
金增加所致。
96.55主要系本期
营业收入增
加，支付的业
务备用金和
投标保证金
增加所致。
33.21主要系本期
订单增加，原
材料及产成
品库存增加
所致。
0.00不适用主要系本期
购买国债逆
回购，尚未到
期所致。
0.00578.37主要系本期
用于建造固
定资产的物
资增加所致。
0.01-37.90主要系本期
摊销费用所
致。
0.03-95.16主要系上期
期末其他非
流动资产本
期转固所致。
10.77117.95主要系本期
营业收入增
加，资金需求
增加，银行短
期贷款增加
所致。
44.83主要系本期
营业收入增
加，原材料采
购增加所致。
1.14-88.13主要系上年
末计提的年
终奖金在本
期发放所致。
6.18
3.62
2018年半年度报告
应交税费
12,200,334.74
0.60
7,464,690.36
其他应付
款
7,641,557.01
0.37
5,162,091.36
库存股
34,854,419.00
1.71
0.00
专项储备
79,660.99
0.00
15,272.76
0.29
0.41
63.44主要系本期
末应交所得
税及增值税
较上年末增
加所致。
48.03主要系应付
聘请中介机
构费及销售
结算款增加
所致。
0.00不适用主要系本期
回购股份将
用于员工股
权激励所致。
0.00421.59主要系本期
已计提尚未
使用的安全
费用较上年
末增加所致。
其他说明
无
2.截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
单位：元
项目
货币资金
应收票据
投资性房地产
固定资产
无形资产
合计
3.其他说明
□适用√不适用
期末账面价值
受限原因
45,350,360.83
保函保证金、股份回购款
20,129,256.02
票据池业务
10,277,651.77
242,844,219.85
53,337,942.90
371,939,431.37
抵押借款
抵押借款
抵押借款
17/159
2018年半年度报告
(四)投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
在被投
资单位
持股比
例(%)
投资成本年初余额期末余额
主要产品
或服务
公司名称
公司
类型
所处行
业
金融业存款、信贷
参股
公司
参股
公司
投资与
资产管
理
投资和资
产管理
金融业存款、信贷
参股
公司
乐山市商
业银行股
份有限公
司
四川川商
发展控股
集团有限
公司
无为徽银
村镇银行
有限责任
公司
500.00
500.00
500.00
0.32
600.00
600.00
600.00
2.25
1,000.001,000.001,000.00
10.00
(1)重大的股权投资
□适用√不适用
(2)重大的非股权投资
□适用√不适用
(3)以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
(五)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(六)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1.安徽明星电缆有限公司：系本公司全资子公司，注册资本10,800万元。该公
司经营范围：电线电缆、特种电缆、加热电器、电缆桥架、电缆附件生产、加工、销
售；经营本企业自产产品的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、
机械设备及配件的进出口业务(国家限制经营和禁止进出口的商品除外)；收购木材包
18/159
2018年半年度报告
装物。截止2018年6月30日，该公司总资产31,552.88万元，净资产16,536.09
万元，报告期实现营业收入23,742.42万元，净利润624.53万元。
2.乐山市商业银行股份有限公司:系本公司参股公司，注册资本179,995万元。
该公司主要经营商业银行的相关存款、信贷等业务。截止本公司报告披露日，该公司
尚未披露2018年度半年报。该公司2017年度股东大会审议通过了《2017年度利润分
配方案》，截止2017年末累计可供分配利润为18,887.6万元，以2017年末账面总
股本239,166.6万股为基数,每10股派送现金股利0.80元（含税）。按照以上分红
方案，公司于2018年5月15日收到现金分红共计459,978.08元。
3.四川川商发展控股集团有限公司：系本公司参股公司，注册资本133,100万
元。该公司经营范围：投资及资产管理；投资咨询（不含金融、证券、期货及国家有
专项规定的项目）（不得从事非法集资、吸收公众资金等金融活动）。截止本公司报
告披露日，该公司尚未披露2018年半年度财务报表。
4.无为徽银村镇银行有限责任公司:系本公司参股公司，注册资本10,000万元。
该公司主要经营商业银行的相关存款、信贷等业务。截止2018年6月30日，该公司
总资产221,095.27万元，净资产22,372.82万元，报告期实现营业收入4,878.25万
元，净利润-4,347.67万元。
5、明星电缆销售有限公司：系本公司全资子公司，注册资本20,000万元。该公
司经营范围：经营电线电缆所需的铜、铝、钢材、铁矿石、合金等原辅材料的进出口
销售业务及售后服务；电线、电缆、电加热电器、电缆桥架、木制品包装材料、电缆
金具、电缆附件的进出口销售业务及售后服务(依法须批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动)。截止2018年6月30日，该公司总资产15,389.29万元，净
资产1,928.29万元，报告期实现营业收入14,017.54万元，净利润876.39万元。
(七)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
二、其他披露事项
(一)预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生
大幅度变动的警示及说明
□适用√不适用
19/159
2018年半年度报告
(二)可能面对的风险
√适用□不适用
1、应收账款风险
应收账款或将成为影响企业经营成果的重要因素。若公司在赊销过程中对客户信
用情况了解欠缺，缺乏控制，就有可能导致应收账款继续大量增加，长期无法收回，
成为坏账，直接影响公司的经营成果，也影响资产的流动及安全，给公司带来应收账
款风险。
对策：公司在业务发生的不同阶段（事前、事中、事后）对应收账款采取不同的
管理方法，降低应收账款收回的风险。
事前：进一步完善客户信用档案，定期评价客户信用状况。趁对新老客户采取不
同的信用管理，不断完善客户信用体系。（1）实行定额管理：对于新发生业务的客
户单位，在对其信用情况进行全面深入的调查基础上，实行资金定额管理，对于老客
户单位，根据其信用程度，授予不同的定额；（2）将应收账账的管理与销售人员业
绩考核高度挂钩，不仅考核其当期的应收账款，而且对以前年度的应收账款亦完全与
考核挂钩；（3）将应收账款的管理纳入内部审计的范围,进一步规范管理，规范呆坏
账的处理办法。
事中：加强对合同审批的管理，规避合同执行中出现的法律风险，加强对结算方
式的选择。充分利用ERP管理平台，对履行中的即将到期的应收账款实行预警处理，
定期对应收账款进行分析与通报。
事后：加强对应收账款的催收力度，根据欠款年份、金额进行分类分析,分别采
取不同的措施。对催收难度不大的应收账歉,指定专人限期收回，对数额较大、法律
追溯力较强的应收账款,运用法律手段采取诉讼催收。
2、市场竞争风险：
宏观经济增速放缓，国内市场处在进一步深化结构调整的阶段。国内电线电缆企
业众多，中低压电力电缆和普通电缆领域产能过剩，市场竞争激烈。但随着技术的进
步及其他企业的逐步加入，特种电缆领域的竞争也将逐渐加剧，公司将面临更加激烈
的竞争压力。
对策：公司将加强技术创新能力和管理效率，强化在特种电缆领域的竞争优势，
积极开拓新市场，调整现有的销售模式，整合有利资源，进一步巩固和加强行业品牌
影响力和市场占有率。
20/159
2018年半年度报告
3、原材料价格波动的风险
公司特种电缆产品的主要原材料为铜杆等金属材料，原材料成本占产品生产成本
的比重超过70%，上述原材料的价格波动将直接影响公司的生产成本，进而影响公司
的盈利水平。
对策：公司主要采用“近期订单现货采购”、“签订开口合同（可调价合同）”、
“远期订单远期点价”三种方式锁定利润，减少铜价波动对公司生产经营利润的影响。
所谓“远期点价”，即签订远期订单后，根据订单数量计算所需铜材，按期铜价格与
铜材供应商签订远期采购合约，提前锁定铜材采购价格，确保远期订单毛利率不受供
货期内铜材价格波动的影响。通过上述三种方式锁定利润，并保持采购铜杆数量与订
单的铜需求量的基本平衡，将没有订单对应的库存降到最低，尽量降低库存铜杆而产
生的资金占用，加速资金周转，避免存货价格下跌而引起的经营风险。
4、汇率风险
随着公司海外战略的不断推进，公司海外业务销售收入实现快速增长，因此当汇
率出现较大波动时，汇兑损益会对公司经营业绩产生一定的影响。
对策：公司将通过在合同签订时锁定汇率或以人民币结算等多种方式，规避因为
汇率波动导致的风险。
(三)其他披露事项
□适用√不适用
21/159
2018年半年度报告
第五节重要事项
一、股东大会情况简介
会议届次
召开日期
决议刊登的指定网站
的查询索引
决议刊登的披
露日期
2018年第一次临时股东大会
2018.3.21
www.sse.com.cn
2018.3.22
2017年年度股东大会
2018.4.9
www.sse.com.cn
2018.4.10
股东大会情况说明
√适用□不适用
（一）2018年第一次临时股东大会于2018年3月21日在公司会议室以现场记名结
合网络投票的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议
的股东及股东代理人数共计9人，所持有表决权的股份数为137,889,067股，占公司有
表决权股份总数的26.5168%。本次股东大会聘请了北京海润天睿律师事务所律师进行
现场见证并出具了法律意见书。会议的召集、召开符合《中华人民共和国公司法》、
《上市公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司章程》的有关规定。
（二）2017年年度股东大会于2018年4月9日在公司会议室以现场记名结合网络
投票的形式召开。会议由公司董事会召集，董事长李广胜主持。现场出席会议的股东
及股东代理人数共计9人，所持有表决权的股份数为137,599,700股，占公司有表决权
股份总数的26.4612%。本次股东大会聘请了北京海润天睿律师事务所律师进行现场见
证并出具了法律意见书。会议的召集、召开符合《中华人民共和国公司法》、《上市
公司股东大会规则》和《四川明星电缆股份有限公司章程》的有关规定。
二、利润分配或资本公积金转增预案
(一)半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案
是否分配或转增
每10股送红股数（股）
每10股派息数(元)（含税）
每10股转增数（股）
是
0.1
利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明
本次利润分配方案经公司2018年4月9日的2017年年度股东大会审议通过，以截止
2017年12月31日总股本52,000.50万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.10元（含税），共派发现金红利5,200,050.00元，占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的30.8%。本次利润分配方案于2018年6月1日实施完毕。
22/159
2018年半年度报告
三、承诺事项履行情况
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项
√适用□不适用
承
诺
背
景
承
诺
类
型
承诺
方
承诺
内容
承
诺
时
间
及
期
限
是
否
有
履
行
期
限
是
否
及
时
严
格
履
行
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划
一、截至本说明出具日，本人及本人除发行人
之外的其他关联方（下称“其他关联方”）不
存在对发行人的资金占用，包括但不限于如下
形式的占用：1.发行人有偿或无偿地拆借资金
给本人及其他关联方使用；2.发行人通过银行
或非银行金融机构向本人及其他关联方提供
委托贷款；3.发行人委托本人及其他关联方进
行投资活动；4.发行人为本人及其他关联方开
具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5.发行
人代本人及其他关联方偿还债务；6.中国证监
会认定的其他方式。二、作为发行人的实际控
制人期间，本人将严格遵守发行人《公司章程》
及其内部规章制度的规定，不通过资金占用、
借款、代偿债务、代垫款项或其他任何形式占
用发行人的资金，损害发行人或发行人中小股
东利益，并保证本人直接或间接控制的其他关
联方不通过任何形式占用发行人资金，直接或
间接损害发行人或发行人中小股东利益。
李广元承诺：安徽明星最近三年部分员工没有
缴纳社会保险费。对于主动放弃缴纳社会保险
费的员工，在住房公积金主管部门要求时，无
偿代发行人补缴员工以前年度的住房公积金，
并愿意承担由此给发行人带来的经济损失；如
果没有缴纳社会保险费和住房公积金的安徽
明星员工要求安徽明星为其补缴社会保险费
和住房公积金，或者社会保险和/或住房公积
金主管部门要求安徽明星补缴社会保险费和/
或住房公积金，其将按照主管部门核定的金额
无偿代安徽明星补缴，并愿意承担由此给安徽
明星带来的经济损失。
23/159
公司
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生）
公司
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生）
其
他
承
诺
其
他
其
他
承
诺
其
他
长
期
有
效
否是
长
期
有
效
否是
2018年半年度报告
本人目前没有在中国境内或境外单独或与其
他自然人、法人、合伙企业或其他组织，以任
何形式直接或间接从事或参与任何对明星电
缆构成竞争的业务及活动或拥有与明星电缆
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员。本人保
证将采取合法及有效的措施，促使本人拥有控
制权的其他公司、企业与其他经济组织及本人
的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与
明星电缆相同或相似的、对明星电缆业务构成
或可能构成竞争的业务，并且保证不进行其他
任何损害明星电缆及其他股东合法权益的活
动。本人将严格遵守《公司法》、发行人《公
司章程》、《关联交易管理制度》、《股东大
会议事细则》、《董事会议事细则》等规定，
避免和减少关联交易，自觉维护发行人及全体
股东的利益，将不利用本人在发行人中的股东
地位在关联交易中谋取不正当利益。如发行人
必须与本人控制的企业进行关联交易，则本人
承诺，均严格履行相关法律程序，遵照市场公
平交易的原则进行，将促使交易的价格、相关
协议条款和交易条件公平合理，不会要求发行
人给予与第三人的条件相比更优惠的条件。
1.自本承诺函签署之日起，公司不再与任何关
联方发生关联采购、销售等业务。此前已与相
关关联方签署采购、销售协议、合同，但尚未
履行完毕的，公司将立即与交易对方协商终止
该等协议、合同。2.公司避免与关联方之间发
生其他关联交易，如果必须与个别关联方发生
其他关联交易的，公司将严格按照《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
中国证监会的相关规定和要求以及公司的《公
司章程》、《关联交易管理制度》的规定，履
行审议及披露程序，并确保关联交易的必要
性、合理性和定价的公允性。3.如因公司违反
本承诺给公司股东造成任何损失的，公司愿意
承担损失赔偿责任，并将追究相关董事、高级
管理人员及其他责任人的责任。
其
他
承
诺
解
决
同
业
竞
争
公司
控股
股东
及实
际控
制人
（李
广元
先
生）
其
他
承
诺
解
决
关
联
交
易
四川
明星
电缆
股份
有限
公司
四、聘任、解聘会计师事务所情况
聘任、解聘会计师事务所的情况说明
□适用√不适用
24/159
长
期
有
效
否是
长
期
有
效
否是
2018年半年度报告
审计期间改聘会计师事务所的情况说明
□适用√不适用
公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
公司对上年年度报告中的财务报告被注册会计师出具“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
五、破产重整相关事项
□适用√不适用
六、重大诉讼、仲裁事项
□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项√本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况
□适用√不适用
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明
√适用□不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大
额债务、未履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
员工持股计划情况
□适用√不适用
其他激励措施
□适用√不适用
25/159
2018年半年度报告
十、重大关联交易
(一)与日常经营相关的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(二)资产收购或股权收购、出售发生的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况
□适用√不适用
(三)共同对外投资的重大关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(四)关联债权债务往来
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
26/159
2018年半年度报告
(五)其他重大关联交易
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
十一、重大合同及其履行情况
1托管、承包、租赁事项
□适用√不适用
2担保情况
√适用□不适用
担保
方
是否
存在
反担
保
关
联
关
系
被担
保方
担保
金额
担保
方与
上市
公司
的关
系
单位:元币种:人民币
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保
发生
日期
(协
议签
署
日)
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保）
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保）
担保
是否
已经
履行
完毕
是否
为关
联方
担保
担保
是否
逾期
担保
逾期
金额
担保
起始
日
担保
到期
日
担保
类型
70,000,000.00
70,000,000.00
70,000,000.00
4.98
公司对子公司的担保情况
报告期内对子公司担保发生额合计
报告期末对子公司担保余额合计（B）
公司担保总额情况（包括对子公司的担保）
担保总额（A+B）
担保总额占公司净资产的比例(%)
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C）
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D）
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E）
上述三项担保金额合计（C+D+E）
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明
27/159
2018年半年度报告
担保情况说明
2017年11月11日公司公告对子公司安徽明星提供
不超过7000万元的担保，详见公司在上海证券交易
所网站上披露的临2017-051号公告。
3其他重大合同
√适用□不适用
公司于2017年6月6日与乐山市五通桥区三江自控有限公司签订了《工业品买
卖合同》，合同金额为12,586万元。（详见公司于2017年6月7日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的公告编号临2017-028。）
截至报告期末，该合同尚在履行过程中。
十二、上市公司扶贫工作情况
□适用√不适用
十三、可转换公司债券情况
□适用√不适用
十四、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明
□适用√不适用
(二)重点排污单位之外的公司的环保情况说明
√适用□不适用
（一）公司在开展经营业务的过程中，十分注重环境保护。在用水方面，生产用
水采用循环系统，对产品生产过程中使用的冷却水进行循环利用，无外排；生活产
生废水，公司每年委托乐山市环境监测站对厂界总排废水进行取样监测，结果均符合
《污水综合排放标准》。在废气方面，公司所有生产生活均以天然气做为燃料，废气
排放值符合相关限值标准。在噪声方面，公司采用低噪音风机、低噪音空气压缩机、
并在空气压缩机吸气口设置消声装置、在厂房顶部安装吸音材料，来减少工业噪音对
生产生活的影响。在废弃物方面，公司生产产生的金属废料，如铜废丝、铝丝，回收
到厂家；PVC废料外售；废拉丝液和矿物油严格按照国家危废管理规定，交由有资质
的第三方处置；办公产生废品，也采取厂家回收或外售的方式。
28/159
2018年半年度报告
（二）公司积极实行环境自行监测和定期报告，建立准确完整的环境管理台账，
保障数据合法有效，保证设备正常运行。报告期内，公司环境各项报告显示均符合相
关标准要求。
（三）公司建立健全突发环境事件应急预案，坚持统一领导、分级负责，属地为
主、协调联动，快速反应、科学处置，资源共享、保障有力的原则。根据突发环境事
件的严重程度和发展态势，设定分级响应方案。该项应急预案已经通过乐山市环保局
高新区分局备案，能科学有序高效的应对工作机制，保障公司员工生命财产安全和环
境安全，促进公司全面、协调、可持续发展。
(三)重点排污单位之外的公司未披露环境信息的原因说明
□适用√不适用
(四)报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明
□适用√不适用
十五、其他重大事项的说明
(一)与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及
其影响
□适用√不适用
(二)报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响
□适用√不适用
(三)其他
√适用□不适用
1、公司于2018年3月21日召开2018年第一次临时股东大会，会议审议并通过了
《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》等议案，于2018年4月12日披露了
《四川明星电缆股份有限公司关于以集中竞价交易方式回购股份的回购报告书》，并
于2018年7月6日通过集中竞价交易方式回购完毕。回购股份数合计10,194,637股，占
公司总股本的比例为1.96%，回购股份总金额为59,999,678.84元。具体内容详见公司
在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。
2、2018年6月20日，公司控股股东、实际控制人李广元先生与李广胜先生于签署
了《股份转让协议之一（10%股份）》、《股份转让协议之二（9.99%股份）》、《股
29/159
2018年半年度报告
东权利委托解除协议》，李广元先生分两次均以协议转让方式将其持有的公司
103,949,000股股份（占公司总股本19.99%）转让给李广胜先生；李广元先生与盛业
武先生签署了《股份转让协议之一（6%股份）》、《股份转让协议之二（6%股份）》、
《股份转让协议之三（5.99%股份）》、《股份转让协议之四（5%股份）》、《股份
转让协议之五（5%股份）》，李广元先生分五次均以协议转让方式将其持有的公司
145,550,500股股份（占公司总股本27.99%）转让给盛业武先生。
截至报告期末，上述股份协议转让均尚未完成过户转让，具体内容详见公司在《上
海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。
30/159
2018年半年度报告
第六节普通股股份变动及股东情况
一、股本变动情况
(一)股份变动情况表
1、股份变动情况表
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。
2、股份变动情况说明
□适用√不适用
3、报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标
的影响（如有）
□适用√不适用
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□适用√不适用
(二)限售股份变动情况
□适用√不适用
二、股东情况
(一)股东总数:
截止报告期末普通股股东总数(户)
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
24,537
0
(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表
单位:股
股东名
称（全
称）
李广元
李广胜
报告期内增
减
0
0
前十名股东持股情况
持有
有限
售条
件股
份数
量
0
比例
(%)
期末持股数
量
249,499,50047.98
52,000,50010.00
0
31/159
质押或冻结情况
数量
股份状态
股东
性质
质押
质押
196,000,000境内
自然
人
52,000,000境内
自然
人
黄静
重庆信
三威投
资咨询
中心（有
限合伙）
－润泽
前程1
号私募
基金
刘忠亮
四川明
星电缆
股份有
限公司
回购专
用证券
账户
上海凌
鸷投资
管理中
心（有限
合伙）－
世嘉一
号私募
基金
国民信
托有限
公司－
国民信
托·恒
发6号
证券投
资集合
资金信
托计划
盛业武
沈卢东
2018年半年度报告
0
11,343,598
14,000,0002.69
11,343,5982.18
0
0
未知
0
0
未知
未知
未知
0
5,911,737
10,000,0001.92
5,911,737
1.14
0
0
未知
0
0
无
未知
境内
非国
有法
人
5,776,207
5,776,2071.11
0
0
未知
未知
3,865,700
3,865,7000.74
0
0
未知
0
0
3,750,0000.72
0
3,750,0000.72
0
未知
质押
无
2,750,000境内
自然
人
境内
自然
人
0
股东名称
前十名无限售条件股东持股情况
持有无限售条件流通股的数量
股份种类及数量
32/159
李广元
李广胜
黄静
重庆信三威投资咨询中
心（有限合伙）－润泽
前程1号私募基金
刘忠亮
四川明星电缆股份有限
公司回购专用证券账户
上海凌鸷投资管理中心
（有限合伙）－世嘉一
号私募基金
国民信托有限公司－国
民信托·恒发6号证券
投资集合资金信托计划
盛业武
沈卢东
上述股东关联关系或一
致行动的说明
2018年半年度报告
种类
数量
249,499,500人民币普通股249,499,500
52,000,500人民币普通股
52,000,500
14,000,000人民币普通股
14,000,000
11,343,598
11,343,598
人民币普通股
10,000,000人民币普通股
5,911,737
人民币普通股
10,000,000
5,911,737
5,776,207
5,776,207
人民币普通股
3,865,700
3,865,700
人民币普通股
3,750,000人民币普通股
3,750,000
3,750,000人民币普通股
3,750,000
公司控股股东、实际控制人李广元先生与李广胜先生为兄弟关
系。除此之外，公司未知前十名流通股股东以及前十名股东之
间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露
管理办法》规定的一致行动人。
表决权恢复的优先股股
东及持股数量的说明
无
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
□适用√不适用
(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东
□适用√不适用
三、控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
33/159
2018年半年度报告
第七节优先股相关情况
□适用√不适用
34/159
2018年半年度报告
第八节董事、监事、高级管理人员情况
一、持股变动情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况
□适用√不适用
(二)董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名
杨德鑫
李广文
担任的职务
变动情形
董事
董事
离任
选举
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明
√适用□不适用
2018年2月26日，公司第四届董事会收到董事杨德鑫先生提交的书面辞职报
告，申请辞去公司董事职务。详见公司2018年2月27日，在《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的临2018-006号公告。
三、其他说明
□适用√不适用
35/159
2018年半年度报告
第九节公司债券相关情况
□适用√不适用
36/159
2018年半年度报告
第十节财务报告
一、审计报告
□适用√不适用
二、财务报表
合并资产负债表
2018年6月30日
编制单位:四川明星电缆股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
结算备付金
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
应收保费
应收分保账款
应收分保合同准备金
应收利息
应收股利
其他应收款
买入返售金融资产
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
发放贷款及垫款
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
在建工程
149,538,428.04
164,352,559.70
135,949,701.25
835,894,506.02
22,798,825.05
235,875,132.26
560,455,451.35
9,588,289.06
32,098,076.23
16,331,042.59
148,933,232.22
111,799,849.04
13,001,441.20
1,338,214,210.011,098,402,324.00
21,000,000.00
21,000,000.00
12,191,514.49
514,516,172.61
78,072,684.03
14,171,132.35
532,644,621.78
64,615,995.87
37/159
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
向中央银行借款
吸收存款及同业存放
拆入资金
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
卖出回购金融资产款
应付手续费及佣金
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
应付分保账款
保险合同准备金
代理买卖证券款
代理承销证券款
持有待售负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
2018年半年度报告
117,460.61
17,315.25
63,492,602.15
64,347,315.69
97,387.60
156,835.65
15,433,569.68
14,319,954.44
26,941.02
556,800.00
704,948,332.19
711,829,971.03
2,043,162,542.201,810,232,295.03
425,000,000.00
195,000,000.00
94,842,968.87
49,189,763.11
65,486,621.88
49,925,553.24
2,445,222.70
12,200,334.74
20,607,723.68
7,464,690.36
15,418.34
7,641,557.01
5,162,091.36
591,319,846.43
343,662,098.86
38/159
2018年半年度报告
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
所有者权益
股本
其他权益工具
其中：优先股
永续债
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
归属于母公司所有者权益合计
少数股东权益
所有者权益合计
负债和所有者权益总计
45,342,223.64
46,762,444.82
45,342,223.64
636,662,070.07
46,762,444.82
390,424,543.68
520,005,000.00
520,005,000.00
654,787,771.71
34,854,419.00
654,787,771.71
79,660.99
40,370,823.66
15,272.76
40,370,823.66
226,111,634.77
204,628,883.22
1,406,500,472.131,419,807,751.35
1,406,500,472.131,419,807,751.35
2,043,162,542.201,810,232,295.03
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
母公司资产负债表
2018年6月30日
编制单位:四川明星电缆股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
134,727,519.20
128,318,407.72
116,765,386.55
746,878,576.42
55,689,473.14
208,421,294.78
532,318,984.78
81,354,333.36
39/159
应收利息
应收股利
其他应收款
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
在建工程
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
持有待售负债
2018年半年度报告
33,410,577.91
116,340,430.24
16,176,686.94
80,408,888.73
12,602,048.95
1,216,414,012.411,046,998,596.31
11,000,000.00
11,000,000.00
117,740,467.59
12,191,514.49
425,875,668.63
29,532,286.57
117,740,467.59
14,171,132.35
438,017,348.15
27,834,042.32
35,975,134.16
36,479,306.67
40,776.77
88,058.14
12,812,914.65
12,262,783.74
26,941.02
556,800.00
645,195,703.88
658,149,938.96
1,861,609,716.291,705,148,535.27
375,000,000.00
185,000,000.00
56,068,570.33
45,839,723.53
348,655.90
4,812,384.75
43,975,231.30
47,110,327.31
16,558,803.10
5,011,032.65
5,068,229.17
3,591,061.42
40/159
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
所有者权益：
股本
其他权益工具
其中：优先股
永续债
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益合计
负债和所有者权益总计
2018年半年度报告
487,137,563.68
301,246,455.78
34,699,500.00
35,751,000.00
34,699,500.00
521,837,063.68
35,751,000.00
336,997,455.78
520,005,000.00
520,005,000.00
654,787,771.71
34,854,419.00
654,787,771.71
49,574.50
15,272.76
40,370,823.66
40,370,823.66
159,413,901.74
152,972,211.36
1,339,772,652.611,368,151,079.49
1,861,609,716.291,705,148,535.27
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
项目
一、营业总收入
其中：营业收入
利息收入
已赚保费
合并利润表
2018年1—6月
附注
单位:元币种:人民币
本期发生额
上期发生额
667,808,546.53426,764,828.67
667,808,546.53426,764,828.67
41/159
2018年半年度报告
手续费及佣金收入
二、营业总成本
其中：营业成本
利息支出
手续费及佣金支出
退保金
赔付支出净额
提取保险合同准备金净额
保单红利支出
分保费用
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”
号填列）
投资收益（损失以“－”号填
列）
其中：对联营企业和合营企业
的投资收益
资产处置收益（损失以“－”
号填列）
汇兑收益（损失以“－”号填
列）
其他收益
三、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
四、利润总额（亏损总额以“－”号
填列）
减：所得税费用
五、净利润（净亏损以“－”号填列）
（一）按经营持续性分类
1.持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
2.终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
（二）按所有权归属分类
1.归属于母公司所有者的净
42/159
641,207,706.49420,145,318.14
553,094,398.00355,368,181.19
7,295,686.83
29,460,634.78
35,352,657.49
8,443,762.93
7,560,566.46
40,048.95
8,204,263.64
22,760,343.39
24,924,131.04
4,403,538.64
4,484,860.24
539,047.87
812,316.52
281,571.72
1,553,899.18
29,015,407.76
130,372.39
2,178,754.79
9,610,581.84
248,816.37
17,678.14
17,678.14
29,128,102.01
65,133.58
65,133.58
9,794,264.63
2,445,300.46
26,682,801.55
-611,049.87
10,405,314.50
26,682,801.55
10,405,314.50
26,682,801.55
10,405,314.50
2018年半年度报告
利润
2.少数股东损益
六、其他综合收益的税后净额
归属母公司所有者的其他综合收益
的税后净额
（一）以后不能重分类进损益的
其他综合收益
1.重新计量设定受益计划净负
债或净资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能
重分类进损益的其他综合收益中享有
的份额
（二）以后将重分类进损益的其
他综合收益
1.权益法下在被投资单位以后
将重分类进损益的其他综合收益中享
有的份额
2.可供出售金融资产公允价值
变动损益
3.持有至到期投资重分类为可
供出售金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部
分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
归属于少数股东的其他综合收益的
税后净额
七、综合收益总额
归属于母公司所有者的综合收益总
额
归属于少数股东的综合收益总额
八、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
（二）稀释每股收益(元/股)
26,682,801.55
26,682,801.55
10,405,314.50
10,405,314.50
0.051
0.051
0.020
0.020
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0元,上期被
合并方实现的净利润为：0元。
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
母公司利润表
2018年1—6月
项目
附注
43/159
单位:元币种:人民币
本期发生额
上期发生额
2018年半年度报告
580,161,869.49422,946,631.59
505,436,043.54368,159,394.91
4,629,843.41
6,141,857.45
26,704,338.78
21,229,487.30
21,736,613.94
16,386,923.35
7,548,408.39
4,374,277.17
5,098,080.73
516,670.68
40,048.95
539,047.87
812,316.52
228,089.62
1,162,778.00
10,978,505.14
130,367.97
1,081,500.00
8,031,837.25
204,554.65
17,263.64
17,263.64
11,091,609.47
65,133.58
65,133.58
8,171,258.32
-550,130.91
11,641,740.38
11,641,740.38
-71,225.23
8,242,483.55
8,242,483.55
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”
号填列）
投资收益（损失以“－”号填
列）
其中：对联营企业和合营企业
的投资收益
资产处置收益（损失以“－”
号填列）
其他收益
二、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
三、利润总额（亏损总额以“－”号
填列）
减：所得税费用
四、净利润（净亏损以“－”号填列）
1.持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
2.终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）以后不能重分类进损益的其
他综合收益
1.重新计量设定受益计划净负债
或净资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能重
分类进损益的其他综合收益中享有的
份额
（二）以后将重分类进损益的其他
综合收益
1.权益法下在被投资单位以后将
重分类进损益的其他综合收益中享有
的份额
2.可供出售金融资产公允价值变
44/159
2018年半年度报告
动损益
3.持有至到期投资重分类为可供
出售金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
六、综合收益总额
七、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
（二）稀释每股收益(元/股)
11,641,740.38
8,242,483.55
0.022
0.022
0.016
0.016
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
合并现金流量表
2018年1—6月
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现
金
客户存款和同业存放款项净增
加额
向中央银行借款净增加额
向其他金融机构拆入资金净增
加额
收到原保险合同保费取得的现
金
收到再保险业务现金净额
保户储金及投资款净增加额
处置以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产净增加
额
收取利息、手续费及佣金的现
金
拆入资金净增加额
回购业务资金净增加额
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现
金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现
金
附注
单位：元币种：人民币
本期发生额
上期发生额
586,787,346.22
440,678,794.32
7,329,027.51
1,186,137.74
594,116,373.73
626,577,232.11
441,864,932.06
380,118,257.22
45/159
2018年半年度报告
客户贷款及垫款净增加额
存放中央银行和同业款项净增
加额
支付原保险合同赔付款项的现
金
支付利息、手续费及佣金的现
金
支付保单红利的现金
支付给职工以及为职工支付的
现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现
金
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量
净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其
他长期资产收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收
到的现金净额
收到其他与投资活动有关的现
金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金
投资支付的现金
质押贷款净增加额
取得子公司及其他营业单位支
付的现金净额
支付其他与投资活动有关的现
金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量
净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
其中：子公司吸收少数股东投
资收到的现金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
53,026,420.09
41,458,916.05
19,950,189.25
52,617,491.13
22,255,803.07
48,358,558.22
752,171,332.58
-158,054,958.85
492,191,534.56
-50,326,602.50
50,016,000.00
539,047.87
571,975.91
340,685,000.00
812,316.52
90.00
51,127,023.78
20,294,335.26
341,497,406.52
2,234,002.07
62,578,000.00
340,685,000.00
82,872,335.26
-31,745,311.48
342,919,002.07
-1,421,595.55
376,000,000.00
102,000,000.00
46/159
2018年半年度报告
收到其他与筹资活动有关的现
金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支
付的现金
其中：子公司支付给少数股东
的股利、利润
支付其他与筹资活动有关的现
金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量
净额
四、汇率变动对现金及现金等价
物的影响
五、现金及现金等价物净增加额
加：期初现金及现金等价物余
额
六、期末现金及现金等价物余额
376,000,000.00
146,000,000.00
13,010,533.58
102,000,000.00
142,000,000.00
4,400,605.89
37,800,000.00
196,810,533.58
179,189,466.42
146,400,605.89
-44,400,605.89
-139,595.88
62,663.57
-10,750,399.79
114,938,467.00
-96,086,140.37
146,250,254.60
104,188,067.21
50,164,114.23
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
母公司现金流量表
2018年1—6月
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现
金
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现
金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现
金
支付给职工以及为职工支付的
现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现
金
附注
本期发生额
单位:元币种:人民币
上期发生额
529,729,745.73
432,679,499.65
7,287,764.64
410,284.88
537,017,510.37
545,340,532.38
433,089,784.53
376,755,589.24
42,921,124.63
34,716,147.35
12,745,744.11
41,397,704.53
18,093,428.97
44,633,109.68
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额
642,405,105.65
-105,387,595.28
474,198,275.24
-41,108,490.71
47/159
2018年半年度报告
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其
他长期资产收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收
到的现金净额
收到其他与投资活动有关的现
金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金
投资支付的现金
取得子公司及其他营业单位支
付的现金净额
支付其他与投资活动有关的现
金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量
净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现
金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支
付的现金
支付其他与筹资活动有关的现
金
筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净额
四、汇率变动对现金及现金等价
物的影响
五、现金及现金等价物净增加额
加：期初现金及现金等价物余
额
六、期末现金及现金等价物余额
50,016,000.00
539,047.87
360,875.00
340,685,000.00
812,316.52
90.00
50,915,922.87
9,766,648.50
341,497,406.52
2,158,834.13
64,578,000.00
340,685,000.00
74,344,648.50
-23,428,725.63
342,843,834.13
-1,346,427.61
336,000,000.00
102,000,000.00
336,000,000.00
146,000,000.00
12,326,520.25
102,000,000.00
142,000,000.00
4,400,605.89
37,800,000.00
196,126,520.25
139,873,479.75
-139,595.88
146,400,605.89
-44,400,605.89
62,663.57
10,917,562.96
79,729,568.35
-86,792,860.64
136,290,879.23
90,647,131.31
49,498,018.59
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
48/159
2018年半年度报告
合并所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
归属于母公司所有者权益
单位:元币种:人民币
其他权益工具
优先股永续债其他
资本公
积
减：库存
股
其他综
合收益
专项储
备
盈余公
积
一般风
险准备
未分配
利润
少数股东
权益
所有者权
益合计
654,78
7,771.
71
15,272
.76
40,370
,823.6
6
204,62
8,883.
22
1,419,80
7,751.35
0.0
654,78
7,771.
71
34,854
,419.0
0
40,370
,823.6
6
15,272
.76
64,388
.23
204,62
8,883.
22
21,482
,751.5
5
26,682
,801.5
5
1,419,80
7,751.35
-13,307,
279.22
26,682,8
01.55
49/159
股本
520,00
5,000.
00
520,00
5,000.
00
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合
并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投
入资本
3．股份支付计入所有者权
益的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的
分配
4．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或
股本）
2．盈余公积转增资本（或
股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
520,00
5,000.
00
2018年半年度报告
-5,200
,050.0
0
-5,200
,050.0
0
-5,200,0
50.00
-5,200,0
50.00
64,388
.23
2,078,
629.37
2,014,
241.14
79,660
.99
40,370
,823.6
6
226,1
11,63
4.77
64,388.2
3
2,078,62
9.37
2,014,24
1.14
-34,854,
419.00
1,406,50
0,472.13
34,854
,419.0
0
34,854
,419.0
0
654,78
7,771.
71
50/159
2018年半年度报告
上期
归属于母公司所有者权益
其他权益工具
优先股永续债其他
资本公
积
减：库存
股
其他综
合收益
专项储
备
盈余公
积
一般风
险准备
未分配
利润
少数股东
权益
所有者权
益合计
654,78
7,771.
71
654,78
7,771.
71
40,015
,310.5
7
188,10
1,220.
50
1,402,90
9,302.78
40,015
,310.5
7
329,46
0.61
188,10
1,220.
50
10,405
,314.5
0
10,405
,314.5
0
1,402,90
9,302.78
10,734,7
75.11
10,405,3
14.50
51/159
股本
520,00
5,000.
00
520,00
5,000.
00
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合
并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少
资本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投
入资本
3．股份支付计入所有者权
益的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2018年半年度报告
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的
分配
4．其他
（四）所有者权益内部结
转
1．资本公积转增资本（或
股本）
2．盈余公积转增资本（或
股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
520,00
5,000.
00
654,78
7,771.
71
329,46
0.61
1,583,
617.14
1,254,
156.53
329,46
0.61
40,015
,310.5
7
198,50
6,535.
00
329,460.
61
1,583,61
7.14
1,254,15
6.53
1,413,64
4,077.89
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
母公司所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
单位:元币种:人民币
项目
股本
其他权益工具
优先股
永续债
其他
资本公积减：库存股
其他综合
收益
专项储备盈余公积
未分配利
润
所有者权
益合计
52/159
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入
资本
3．股份支付计入所有者权益
的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分
配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股
本）
2．盈余公积转增资本（或股
本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
2018年半年度报告
520,005,
000.00
520,005,
000.00
654,787,
771.71
15,272.7
6
40,370,8
23.66
152,972
,211.36
1,368,15
1,079.49
654,787,
771.71
34,854,4
19.00
40,370,8
23.66
15,272.7
6
34,301.7
4
152,972
,211.36
6,441,6
90.38
1,368,15
1,079.49
-28,378,
426.88
11,641,
740.38
11,641,7
40.38
-5,200,
050.00
-5,200,0
50.00
-5,200,
050.00
-5,200,0
50.00
53/159
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
520,005,
000.00
股本
520,005,
000.00
520,005,
000.00
项目
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资
本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入
资本
3．股份支付计入所有者权益
2018年半年度报告
34,854,4
19.00
34,854,4
19.00
654,787,
771.71
上期
34,301.7
4
1,329,24
1.08
1,294,93
9.34
49,574.5
0
40,370,8
23.66
34,301.7
4
1,329,24
1.08
1,294,93
9.34
-34,854,
419.00
1,339,77
2,652.61
159,413
,901.74
其他权益工具
优先股
永续债
其他
资本公积减：库存股
其他综合
收益
专项储备盈余公积
未分配利
润
所有者权
益合计
40,015,3
10.57
149,772
,593.56
1,364,58
0,675.84
40,015,3
10.57
242,122.
27
149,772
,593.56
8,242,4
83.55
8,242,4
83.55
1,364,58
0,675.84
8,484,60
5.82
8,242,48
3.55
654,787,
771.71
654,787,
771.71
54/159
2018年半年度报告
的金额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分
配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股
本）
2．盈余公积转增资本（或股
本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
242,122.
27
995,326.
74
753,204.
47
242,122.
27
995,326.
74
753,204.
47
520,005,
000.00
654,787,
771.71
242,122.
27
40,015,3
10.57
158,015
,077.11
1,373,06
5,281.66
法定代表人：盛业武主管会计工作负责人：姜向东会计机构负责人：周逢树
55/159
2018年半年度报告
三、公司基本情况
1.公司概况
√适用□不适用
四川明星电缆股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”或“明星电缆”）
系由四川明星电缆有限公司整体改制设立。于2003年7月在四川省乐山市注册成立，
2012年3月23日经中国证券监督管理委员会以证监许可[2012]400号文《关于核准
四川明星电缆股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公众公开
发行面值为1元的人民币普通股股票8,667万股，并于2012年5月7日在上海证券
交易所上市挂牌交易，股票简称“明星电缆”，股票代码“603333”。总部位于四川省
乐山市高新区迎宾大道18号。
本财务报表业经本公司董事会于2018年7月20日决议批准报出。
本公司及子公司主要从事生产加工电线、电缆、加热电器；电缆桥架、电缆附件；
经营本企业自产产品的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料，仪器仪表，机械
设备及配件的进出口业务（国家限制经营和禁止进出口的商品除外）；收购包装物木
材。
2.合并财务报表范围
√适用□不适用
本公司本期纳入合并范围的子公司共2户，详见本报告九“在其他主体中的权益”。
四、财务报表的编制基础
1.编制基础
本公司财务报表以持续经营为编制基础。公司根据实际发生的交易和事项，按照
财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第
76号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的42项具体会计准则、企业会
计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），
以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——
财务报告的一般规定》（2014年修订）的披露规定编制。
2.持续经营
√适用□不适用
56/159
2018年半年度报告
公司自本报告期末起至少12个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大
事项。
五、重要会计政策及会计估计
具体会计政策和会计估计提示：
√适用□不适用
本公司及各子公司从事特种电缆、电线电缆、加热电器、电缆桥架、电缆附件等
生产、加工、销售经营。本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会
计准则的规定，对收入确认等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详
见本报告“收入”等各项描述。
1.遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的
财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。
2.会计期间
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
3.营业周期
√适用□不适用
正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的
期间。本公司以12个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标
准。
4.记账本位币
本公司的记账本位币为人民币。
5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
√适用□不适用
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事
项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。
（1）同一控制下企业合并
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂
时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参
57/159
2018年半年度报告
与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指
合并方实际取得对被合并方控制权的日期。
合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的
净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资
本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。
合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。
（2）非同一控制下企业合并
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制
下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权
的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得
对被购买方控制权的日期。
对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的
控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业
合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当
期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益
性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计
入合并成本，购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需
要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可
辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日
可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买
方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或
有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得
的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。
购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确
认条件而未予确认的，在购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买
日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能
够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部
分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计
58/159
2018年半年度报告
入当期损益。
通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会
计准则解释第5号的通知》（财会〔2012〕19号）和《企业会计准则第33号——合并
财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准，判断该多次交易是否属于“一
揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本报告五、14“长
期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财
务报表进行相关会计处理：
在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日
新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股
权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买
方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在
被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余
转入当期投资收益）。
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买
日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买
日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采
用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益
法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份
额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。
6.合并财务报表的编制方法
√适用□不适用
（1）合并财务报表范围的确定原则
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资
方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资
方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公
司控制的主体。
一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公
司将进行重新评估。
59/159
2018年半年度报告
（2）合并财务报表编制的方法
从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳
入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置
日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期
处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并增加的子公
司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量
表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司，
其自合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和
合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。
在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，
按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控
制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进
行调整。
公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。
子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股
东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当
期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损
益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权
益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。
当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股
权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股
权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的
净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资
相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同
的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资
产导致的变动以外，其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企
业会计准则第2号——长期股权投资》或《企业会计准则第22号——金融工具确认
和计量》等相关规定进行后续计量，详见本报告五、14“长期股权投资”或本报告五、
60/159
2018年半年度报告
10“金融工具”。
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置
对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股
权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应
将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：①这些交易是同时或者在考虑了彼此
影响的情况下订立的；②这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；③一项交易的
发生取决于其他至少一项交易的发生；④一项交易单独看是不经济的，但是和其他交
易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照
“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”和“因处置部分股权投
资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作
为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一
次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确
认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。
7.合营安排分类及共同经营会计处理方法
□适用√不适用
8.现金及现金等价物的确定标准
现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性
强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
9.外币业务和外币报表折算
√适用□不适用
（1）外币交易的折算方法
本公司发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期汇率（通常指中国人民银
行公布的当日外汇牌价的中间价，下同）折算为记账本位币金额，但公司发生的外币
兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本位币金额。
（2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法
资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生
61/159
2018年半年度报告
的汇兑差额，除：①属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇
兑差额按照借款费用资本化的原则处理；②可供出售的外币货币性项目除摊余成本之
外的其他账面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账
本位币金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期
汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动
（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。
10.金融工具
√适用□不适用
在本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。金融资产和
金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产和金融负债，相关的交易费用直接计入损益；对于其他类别的金融资产和
金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。
（1）金融资产和金融负债的公允价值确定方法
公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者
转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场中的
报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、
定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金
融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考
熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其
他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。
（2）金融资产的分类、确认和计量
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。金融资产在初始
确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至到期投资、
贷款和应收款项以及可供出售金融资产。
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
包括交易性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
62/159
2018年半年度报告
产。
交易性金融资产是指满足下列条件之一的金融资产：A.取得该金融资产的目的，
主要是为了近期内出售；B.属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有
客观证据表明本公司近期采用短期获利方式对该组合进行管理；C.属于衍生工具，但
是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃
市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权
益工具结算的衍生工具除外。
符合下述条件之一的金融资产，在初始确认时可指定为以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产：A.该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础
不同所导致的相关利得或损失在确认或计量方面不一致的情况；B.本公司风险管理或
投资策略的正式书面文件已载明，对该金融资产所在的金融资产组合或金融资产和金
融负债组合以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产采用公允价值进行后续计量，
公允价值变动形成的利得或损失以及与该等金融资产相关的股利和利息收入计入当
期损益。
②持有至到期投资
是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本公司有明确意图和能力持有至到
期的非衍生金融资产。
持有至到期投资采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生
减值或摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。
实际利率法是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际
利率计算其摊余成本及各期利息收入或支出的方法。实际利率是指将金融资产或金融
负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资产或金融
负债当前账面价值所使用的利率。
在计算实际利率时，本公司将在考虑金融资产或金融负债所有合同条款的基础上
预计未来现金流量（不考虑未来的信用损失），同时还将考虑金融资产或金融负债合
同各方之间支付或收取的、属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及折价或溢
63/159
2018年半年度报告
价等。
③贷款和应收款项
是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。本公司
划分为贷款和应收款的金融资产包括应收票据、应收账款、应收利息、应收股利及其
他应收款等。
贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生
减值或摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。
④可供出售金融资产
包括初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除了以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融资产、贷款和应收款项、持有至到期投资以外的金融
资产。
可供出售债务工具投资的期末成本按照摊余成本法确定，即初始确认金额扣除已
偿还的本金，加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额
进行摊销形成的累计摊销额，并扣除已发生的减值损失后的金额。可供出售权益工具
投资的期末成本为其初始取得成本。
可供出售金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失，
除减值损失和外币货币性金融资产与摊余成本相关的汇兑差额计入当期损益外，确认
为其他综合收益，在该金融资产终止确认时转出，计入当期损益。但是，在活跃市场
中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须
通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本进行后续计量。
可供出售金融资产持有期间取得的利息及被投资单位宣告发放的现金股利，计入
投资收益。
（3）金融资产减值
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本公司在每个资产负
债表日对其他金融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，
计提减值准备。
本公司对单项金额重大的金融资产单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融
64/159
2018年半年度报告
资产，单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值
测试。单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），
包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损
失的金融资产，不包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。
①持有至到期投资、贷款和应收款项减值
以成本或摊余成本计量的金融资产将其账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记
金额确认为减值损失，计入当期损益。金融资产在确认减值损失后，如有客观证据表
明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值
损失予以转回，金融资产转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况
下该金融资产在转回日的摊余成本。
②可供出售金融资产减值
当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下
跌时，表明该可供出售权益工具投资发生减值。
可供出售金融资产发生减值时，将原计入其他综合收益的因公允价值下降形成的
累计损失予以转出并计入当期损益，该转出的累计损失为该资产初始取得成本扣除已
收回本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。
在确认减值损失后，期后如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与
确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，可供出售权益工具投资
的减值损失转回确认为其他综合收益，可供出售债务工具的减值损失转回计入当期损
益。
在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益
工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产的减值损失，不予转回。
（4）金融资产转移的确认依据和计量方法
满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：①收取该金融资产现金流量的
合同权利终止；②该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报
酬转移给转入方；③该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所
有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产的控制。
65/159
2018年半年度报告
若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放
弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，
并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使
企业面临的风险水平。
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移
而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损
益。
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确
认及未终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与
应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的
前述账面金额之差额计入当期损益。
本公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需
确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有
权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产
所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留
金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控
制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。
（5）金融负债的分类和计量
金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负
债和其他金融负债。初始确认金融负债，以公允价值计量。对于以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益；对于其他金融负
债，相关交易费用计入初始确认金额。
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
分类为交易性金融负债和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债的条件与分类为交易性金融资产和在初始确认时指定为以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融资产的条件一致。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债采用公允价值进行后续计量，
66/159
2018年半年度报告
公允价值的变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入
当期损益。
②其他金融负债
与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付
该权益工具结算的衍生金融负债，按照成本进行后续计量。其他金融负债采用实际利
率法，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。
③财务担保合同
不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合
同，以公允价值进行初始确认，在初始确认后按照《企业会计准则第13号—或有事
项》确定的金额和初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号—收入》的原则确
定的累计摊销额后的余额之中的较高者进行后续计量。
（6）金融负债的终止确认
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部
分。本公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融
负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负
债，并同时确认新金融负债。
金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包
括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
（7）衍生工具及嵌入衍生工具
衍生工具于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计
量。衍生工具的公允价值变动计入当期损益。
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如未指定为以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产或金融负债，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在
紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同，单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入
衍生工具从混合工具中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果无法在取得时或后
续的资产负债表日对嵌入衍生工具进行单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。
67/159
2018年半年度报告
（8）金融资产和金融负债的抵销
当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法
定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金
融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和
金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。
（9）权益工具
权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。
本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理。本公司
不确认权益工具的公允价值变动。与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。
本公司对权益工具持有方的各种分配（不包括股票股利），减少股东权益。本公
司不确认权益工具的公允价值变动额。
11.应收款项
(1).单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项
√适用□不适用
单项金额重大的判断依据或金额标准
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提
方法
本公司将金额为人民币1,000万元以上
的应收款项确认为单项金额重大的应收
款项。
本公司对单项金额重大的应收款项单独
进行减值测试，单独测试未发生减值的金
融资产（除应收票据、预付账款外），包
括在具有类似信用风险特征的金融资产
组合中进行减值测试。单项测试已确认减
值损失的应收款项，不再包括在具有类似
信用风险特征的应收款项组合中进行减
值测试。
(2).按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项：
√适用□不适用
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方
法）
账龄分析组合
投标及贷款保证金组合
质量保证金组合
账龄分析法
不计提坏账准备
余额百分比法
68/159
2018年半年度报告
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的
√适用□不适用
账龄
1年以内（含1年）
其中：1年以内分项，可添加行
60天以内（含60天）
60天-1年
1－2年
2－3年
3年以上
应收账款计提比例(%)其他应收款计提比例(%)
1
5
20
50
100
5
5
20
50
100
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的
√适用□不适用
组合名称
质量保证金组合
应收账款计提比例(%)其他应收款计提比例(%)
1
组合中，采用其他方法计提坏账准备的
□适用√不适用
(3).单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项：
√适用□不适用
应收款项的未来现金流量现值与以信用风
险特征组合的应收款项的未来现金流量现
值存在显著差异。
单独进行减值测试，根据其未来现金流量现
值低于其账面价值的差额，确认减值损失，
计提坏账准备。
单项计提坏账准备的理由
坏账准备的计提方法
12.存货
√适用□不适用
（1）存货的分类
存货主要包括原材料、在产品及自制半成品、周转材料（低值易耗品和包装物）、
产成品、委托加工物资等。
（2）存货取得和发出的计价方法
存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。
领用原材料、自制半成品时按月末一次加权平均法；发出产成品时按个别计价法计价。
69/159
2018年半年度报告
（3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法
可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成
本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的
确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。
在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成
本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备通常按单个存货项目的成本高于其可变现净
值的差额提取。对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备；对
在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与
其他项目分开计量的存货，可合并计提存货跌价准备。
计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的
可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的
金额计入当期损益。
（4）存货的盘存制度为永续盘存制。
（5）低值易耗品和包装物的摊销方法
低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。
13.持有待售资产
√适用□不适用
本公司若主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持
续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，则将其划分为持有待售类别。具
体标准为同时满足以下条件：某项非流动资产或处置组根据类似交易中出售此类资产
或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；本公司已经就出售计划作出决议且获
得确定的购买承诺；预计出售将在一年内完成。其中，处置组是指在一项交易中作为
整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直
接相关的负债。处置组所属的资产组或资产组组合按照《企业会计准则第8号——
资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。
本公司初始计量或在资产负债表日重新计量划分为持有待售的非流动资产和处
置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允
70/159
2018年半年度报告
价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时
计提持有待售资产减值准备。对于处置组，所确认的资产减值损失先抵减处置组中商
誉的账面价值，再按比例抵减该处置组内适用《企业会计准则第42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“持有待售准则”）的计量规定的各项
非流动资产的账面价值。后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用
后的净额增加的，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用持
有待售准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当
期损益，并根据处置组中除商誉外适用持有待售准则计量规定的各项非流动资产账面
价值所占比重按比例增加其账面价值；已抵减的商誉账面价值，以及适用持有待售准
则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。
持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的
处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。
非流动资产或处置组不再满足持有待售类别的划分条件时，本公司不再将其继续
划分为持有待售类别或将非流动资产从持有待售的处置组中移除，并按照以下两者孰
低计量：（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别
情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（2）可收回金额。
14.长期股权投资
√适用□不适用
本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大
影响的长期股权投资。本公司对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期
股权投资，作为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产核算，其会计政策详见报告五、10“金融工具”。
共同控制，是指本公司按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相
关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本公司对
被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起
共同控制这些政策的制定。
（1）投资成本的确定
对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方所有者
71/159
2018年半年度报告
权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资
成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务
账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行
权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财
务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值
总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整
资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下
被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”
进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计
处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方所有者权益在最终控
制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权
投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股
份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留
存收益。合并日之前持有的股权投资因采用权益法核算或为可供出售金融资产而确认
的其他综合收益，暂不进行会计处理。
对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为
长期股权投资的初始投资成本，合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、
发行的权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形
成非同一控制下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一
揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽
子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为
改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本。原持有的股权采用权益法核算的，
相关其他综合收益暂不进行会计处理。原持有股权投资为可供出售金融资产的，其公
允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入当
期损益。
合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其
他相关管理费用，于发生时计入当期损益。
除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成
本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公
72/159
2018年半年度报告
司发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交
易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确
定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对
于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期
股权投资成本为按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持
有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。
（2）后续计量及损益确认方法
对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，
采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的
长期股权投资。
①成本法核算的长期股权投资
采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长
期股权投资的成本。除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发
放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或
利润确认。
②权益法核算的长期股权投资
采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本
小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，
同时调整长期股权投资的成本。
采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合
收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；
按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投
资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益
的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单
位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，
对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本
公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，
73/159
2018年半年度报告
并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与联营企业及合营企业之间发生的
交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归
属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生
的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本公司向合营企
业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权
的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与
投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或联营企业出售的
资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自
联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20号——企业合
并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。
在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实
质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单
位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。
被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，
恢复确认收益分享额。
对于本公司首次执行新会计准则之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期
股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线摊销的金额
计入当期损益。
③收购少数股权
在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比
例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，
调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。
④处置长期股权投资
在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股
权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；
母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本报告五
“合并财务报表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。
其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款
74/159
2018年半年度报告
的差额，计入当期损益。
采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处
置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处
置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和
利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。
采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取
得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确
认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计
处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净
损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。
本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表
时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益
法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股
权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则
的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入
当期损益。对于本公司取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具
确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投
资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认
的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变
动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法
核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工
具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。
本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置
后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日
的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确
认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或
负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外
的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资
收益。
75/159
2018年半年度报告
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易
属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进
行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资
账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制
权的当期损益。
15.投资性房地产
(1).如果采用成本计量模式的：
折旧或摊销方法
本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，并按照与房屋建筑物或土地
使用权一致的政策进行折旧或摊销。
16.固定资产
(1).确认条件
√适用□不适用
固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过
一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且
其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影
响进行初始计量。
(2).折旧方法
√适用□不适用
类别
折旧方法折旧年限（年）
残值率
年折旧率
房屋及建筑物年限平均法
10～30
5.00%
3.17%～9.50%
机器设备
年限平均法
运输设备
年限平均法
电子设备
年限平均法
其他设备
年限平均法
5～15
5～10
5
5
76/159
5.00%
6.33%～19.00%
5.00%
9.50%～19.00%
5.00%
5.00%
19.00%
19.00%
2018年半年度报告
(3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法
√适用□不适用
融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权
最终可能转移，也可能不转移。以融资租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产
一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，
在租赁资产使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权
的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。
17.在建工程
√适用□不适用
在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出、工程达
到预定可使用状态前的资本化的借款费用以及其他相关费用等。在建工程在达到预定
可使用状态后结转为固定资产。
在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见报告五、22“长期资产减值”。
18.借款费用
√适用□不适用
借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的
汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资
产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要
的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产
达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认
为费用。
专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利
息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资
产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确
定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。
资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑
差额计入当期损益。
符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预
77/159
2018年半年度报告
定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。
如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间
连续超过3个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。
19.生物资产
□适用√不适用
20.油气资产
□适用√不适用
21.无形资产
(1).计价方法、使用寿命、减值测试
√适用□不适用
无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。
无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很
可能流入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目
的支出，在发生时计入当期损益。
取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的
土地使用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的
房屋及建筑物，则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，
全部作为固定资产处理。
使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值减去预计净残值和已计提的
减值准备累计金额在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的
无形资产不予摊销。
期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更
则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复
核，如果有证据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使
用寿命并按照使用寿命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。
无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见报告五、22“长期资产减值”。
78/159
2018年半年度报告
(2).内部研究开发支出会计政策
√适用□不适用
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开
发阶段的支出计入当期损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存
在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有
能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
22.长期资产减值
√适用□不适用
对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性
房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本公
司于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，
进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，
无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。
减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备
并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未
来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格
确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；
不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价
值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到
79/159
2018年半年度报告
可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用
过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后
的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产
的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组
是能够独立产生现金流入的最小资产组合。
在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预
期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商
誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减
值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或
资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项
资产的账面价值。
上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。
23.长期待摊费用
√适用□不适用
长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上
的各项费用。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。
24.职工薪酬
(1)、短期薪酬的会计处理方法
√适用□不适用
短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保
险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公
司在职工为本公司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计
入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。
(2)、离职后福利的会计处理方法
√适用□不适用
离职后福利主要包括基本养老保险、失业保险。离职后福利计划包括设定提存计
划。采用设定提存计划的，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。
80/159
2018年半年度报告
(3)、辞退福利的会计处理方法
√适用□不适用
在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而
提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提
供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，
确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期
结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。
职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提
供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合
预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。
(4)、其他长期职工福利的会计处理方法
√适用□不适用
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计
划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。
25.预计负债
√适用□不适用
当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本
公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额
能够可靠地计量。
在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，
按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。
如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确
定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。
26.股份支付
□适用√不适用
27.优先股、永续债等其他金融工具
□适用√不适用
81/159
2018年半年度报告
28.收入
√适用□不适用
（1）商品销售收入
在已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给买方，既没有保留通常与所有权相
联系的继续管理权，也没有对已售商品实施有效控制，收入的金额能够可靠地计量，
相关的经济利益很可能流入企业，相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，
确认商品销售收入的实现。
商品销售收入确认的具体标准为本公司在商品已发出，经客户验收并取得客户签
收单据时确认收入。
（2）提供劳务收入
在提供劳务交易的结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日按照完工百分比
法确认提供的劳务收入。
提供劳务交易的结果能够可靠估计是指同时满足：①收入的金额能够可靠地计量；
②相关的经济利益很可能流入企业；③交易的完工程度能够可靠地确定；④交易中已
发生和将发生的成本能够可靠地计量。
如果提供劳务交易的结果不能够可靠估计，则按已经发生并预计能够得到补偿的
劳务成本金额确认提供的劳务收入，并将已发生的劳务成本作为当期费用。已经发生
的劳务成本如预计不能得到补偿的，则不确认收入。
本公司与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，如销售商品部
分和提供劳务部分能够区分并单独计量的，将销售商品部分和提供劳务部分分别处理；
如销售商品部分和提供劳务部分不能够区分，或虽能区分但不能够单独计量的，将该
合同全部作为销售商品处理。
（3）使用费收入
根据有关合同或协议，按权责发生制确认收入。
（4）利息收入
按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定。
29.政府补助
(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以
82/159
2018年半年度报告
投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补
助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产
的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补
助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的
政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，
根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例
进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）政
府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。
政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，
按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额
计量的政府补助，直接计入当期损益。
与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、
系统的方法分期计入当期损益。
(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得
的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其
余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用
以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府
文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金
额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日
进行复核，必要时进行变更；（2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定
项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的
金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取
得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。
与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递
延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相
关成本费用或损失的，直接计入当期损益。
83/159
2018年半年度报告
与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益；与日
常活动无关的政府补助，计入营业外收支。
30.递延所得税资产/递延所得税负债
√适用□不适用
（1）当期所得税
资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照
税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依
据的应纳税所得额系根据有关税法规定对本年度税前会计利润作相应调整后计算得
出。
（2）递延所得税资产及递延所得税负债
某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负
债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差
额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。
与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应
纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂
时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企
业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且
该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。
除上述例外情况，本公司确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。
与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）
的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递
延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差
异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来
抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例
外情况，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认
其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。
对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣
亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。
资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预
84/159
2018年半年度报告
期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。
于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法
获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的
账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。
（3）所得税费用
所得税费用包括当期所得税和递延所得税。
除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和
递延所得税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉
的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。
31.租赁
(1)、经营租赁的会计处理方法
√适用□不适用
融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权
最终可能转移，也可能不转移。融资租赁以外的其他租赁为经营租赁。
（1）本公司作为承租人记录经营租赁业务
经营租赁的租金支出在租赁期内的各个期间按直线法计入相关资产成本或当期
损益。初始直接费用计入当期损益。或有租金于实际发生时计入当期损益。
（2）本公司作为出租人记录经营租赁业务
经营租赁的租金收入在租赁期内的各个期间按直线法确认为当期损益。对金额较
大的初始直接费用于发生时予以资本化，在整个租赁期间内按照与确认租金收入相同
的基础分期计入当期损益；其他金额较小的初始直接费用于发生时计入当期损益。或
有租金于实际发生时计入当期损益。
(2)、融资租赁的会计处理方法
√适用□不适用
融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权
最终可能转移，也可能不转移。
（1）本公司作为承租人记录融资租赁业务
于租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产的公允价值与最低租赁付款额现值两者
中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，
85/159
2018年半年度报告
其差额作为未确认融资费用。此外，在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的，可归
属于租赁项目的初始直接费用也计入租入资产价值。最低租赁付款额扣除未确认融资
费用后的余额分别长期负债和一年内到期的长期负债列示。
未确认融资费用在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资费用。或有租金
于实际发生时计入当期损益。
（2）本公司作为出租人记录融资租赁业务
于租赁期开始日，将租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融
资租赁款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未
担保余值之和与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。应收融资租赁款扣除未实
现融资收益后的余额分别长期债权和一年内到期的长期债权列示。
未实现融资收益在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资收入。或有租金
于实际发生时计入当期损益。
32.其他重要的会计政策和会计估计
√适用□不适用
安全生产费：
本公司根据财政部、国家安全生产监督管理局财企[2012]16号《企业安全生产费
用提取和使用管理办法》的有关规定，提取安全生产费用。安全生产费用于提取时，
计入管理费用，同时计入“专项储备”科目。提取的安全生产费按规定范围使用时，
属于费用性支出的，直接冲减专项储备；形成固定资产的，通过“在建工程”科目归
集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按
照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以
后期间不再计提折旧。
33.重要会计政策和会计估计的变更
(1)、重要会计政策变更
□适用√不适用
(2)、重要会计估计变更
□适用√不适用
86/159
2018年半年度报告
34.其他
√适用□不适用
重大会计判断和估计：
本公司在运用会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本公司需要对无
法准确计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是
基于本公司管理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上做出的。这些判
断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的报告金额以及资产负债表日或有负
债的披露。然而，这些估计的不确定性所导致的实际结果可能与本公司管理层当前的
估计存在差异，进而造成对未来受影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。
本公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的
变更仅影响变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来
期间的，其影响数在变更当期和未来期间予以确认。
于资产负债表日，本公司需对财务报表项目金额进行判断、估计和假设的重要领
域如下：
（1）坏账准备计提
本公司根据应收款项的会计政策，采用备抵法核算坏账损失。应收账款减值是基
于评估应收账款的可收回性。鉴定应收账款减值要求管理层的判断和估计。实际的结
果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响应收账款的账面价值及应收账款坏
账准备的计提或转回。
（2）存货跌价准备
本公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现
净值及陈旧和滞销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存
货的可售性及其可变现净值。鉴定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持
有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素的基础上作出判断和估计。实际的
结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货的账面价值及存货跌价准备
的计提或转回。
（3）金融工具公允价值
对不存在活跃交易市场的金融工具，本公司通过各种估值方法确定其公允价值。
这些估值方法包括贴现现金流模型分析等。估值时本公司需对未来现金流量、信用风
险、市场波动率和相关性等方面进行估计，并选择适当的折现率。这些相关假设具有
87/159
2018年半年度报告
不确定性，其变化会对金融工具的公允价值产生影响。
（4）长期资产减值准备
本公司于资产负债表日对除金融资产之外的非流动资产判断是否存在可能发生
减值的迹象。对使用寿命不确定的无形资产，除每年进行的减值测试外，当其存在减
值迹象时，也进行减值测试。其他除金融资产之外的非流动资产，当存在迹象表明其
账面金额不可收回时，进行减值测试。
当资产或资产组的账面价值高于可收回金额，即公允价值减去处置费用后的净额
和预计未来现金流量的现值中的较高者，表明发生了减值。
公允价值减去处置费用后的净额，参考公平交易中类似资产的销售协议价格或可
观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。
在预计未来现金流量现值时，需要对该资产（或资产组）的产量、售价、相关经
营成本以及计算现值时使用的折现率等作出重大判断。本公司在估计可收回金额时会
采用所有能够获得的相关资料，包括根据合理和可支持的假设所作出有关产量、售价
和相关经营成本的预测。
本公司至少每年测试商誉是否发生减值。这要求对分配了商誉的资产组或者资产
组组合的未来现金流量的现值进行预计。对未来现金流量的现值进行预计时，本公司
需要预计未来资产组或者资产组组合产生的现金流量，同时选择恰当的折现率确定未
来现金流量的现值。
（5）折旧和摊销
本公司对投资性房地产、固定资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按
直线法计提折旧和摊销。本公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧
和摊销费用数额。使用寿命是本公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更
新而确定的。如果以前的估计发生重大变化，则会在未来期间对折旧和摊销费用进行
调整。
（6）递延所得税资产
在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，本公司就所有未利用的税
务亏损确认递延所得税资产。这需要本公司管理层运用大量的判断来估计未来应纳税
利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。
（7）所得税
88/159
2018年半年度报告
本公司在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不
确定性。部分项目是否能够在税前列支需要税收主管机关的审批。如果这些税务事项
的最终认定结果同最初估计的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所
得税和递延所得税产生影响。
六、税项
1.主要税种及税率
主要税种及税率情况
√适用□不适用
税种
增值税
消费税
营业税
计税依据
应税销售收入
城市维护建设税
应缴流转税额
企业所得税
教育费附加
应纳税所得额
应缴流转税额
地方教育费附加
应缴流转税额
水利基金
销售收入
房产税
从价计征，按房产原值一次
减除30%后余值；出租房产
以租金作为计税基础按12%
的税率计算
税率
17%、16%
7%、5%
15%、25%
3%
2%
0.06%
1.20%、12%
土地使用税
土地面积
10元/平方米、7元/平方米
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
√适用□不适用
纳税主体名称
所得税税率（%）
四川明星电缆股份有限公司
安徽明星电缆有限公司
明星电缆销售有限公司
15%
15%
25%
2.税收优惠
√适用□不适用
（1）本公司：
89/159
2018年半年度报告
2016年4月6日，公司取得乐山市发改委对公司产品符合鼓励类产品目录的文件
【乐市发改西产认字（2016）1号】，根据“国家税务总局关于深入实施西部大开发
战略有关企业所得税问题的公告【国家税务总局公告2012年第12号】”、“财政部
海关总署国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知【财
税〔2011〕58号】”、“国家税务总局关于执行<西部地区鼓励类产业目录>有关企业
所得税问题的公告【国家税务总局公告2015年第14号】”、“西部地区鼓励类产业
目录2015年【发改委令第15号】”等文件规定，公司符合“设在西部地区的鼓励类
产业企业减按15%的税率征收企业所得税”的优惠政策。
（2）安徽明星电缆有限公司：
2015年6月19日，安徽明星电缆有限公司被安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、
安徽省国家税务局和安徽省地方税务局联合认定为高新技术企业，证书编号：
GR201534000020，有效期三年。按照《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的
规定，自2015年度开始享受15%的优惠税率。
3.其他
□适用√不适用
七、合并财务报表项目注释
1、货币资金
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
期末余额
期初余额
库存现金
银行存款
820,057.98
214,037.98
103,368,009.23
121,124,429.02
其他货币资金
45,350,360.83
43,014,092.70
合计
其中：存放在境外
的款项总额
149,538,428.04
164,352,559.70
其他说明
因与华景建设集团的建设合同纠纷一案，中国农业银行乐山分行年初银行存款中
有6,400,000.00元被冻结；该款项已于2018年1月18日解冻；其他货币资金期末
余额中2,945,581.00元为用于购买员工股权激励股份的回购款，其余均为保函保证
90/159
2018年半年度报告
金。除上述其他货币资金外，本公司无其他抵押、冻结等对变现有限制或存放境外、
或存在潜在回收风险的款项。
2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
□适用√不适用
3、衍生金融资产
□适用√不适用
4、应收票据
(1).应收票据分类列示
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
银行承兑票据
商业承兑票据
合计
96,662,978.44
145,274,186.47
39,286,722.81
90,600,945.79
135,949,701.25
235,875,132.26
(2).期末公司已质押的应收票据
√适用□不适用
银行承兑票据
商业承兑票据
项目
合计
单位：元币种：人民币
期末已质押金额
100,000.00
20,029,256.02
20,129,256.02
说明：期末已质押的应收票据为公司在兴业银行开展的票据池业务。
(3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据：
√适用□不适用
项目
期末终止确认金额
期末未终止确认金额
单位：元币种：人民币
银行承兑票据
商业承兑票据
合计
150,252,735.52
150,252,735.52
91/159
2018年半年度报告
(4).期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
5、应收账款
(1).应收账款分类披露
√适用□不适用
期末余额
账面余额坏账准备
计提
比例
(%)
100
比例
(%)
金额
金额
35,62
5,501
.70
3.8935,62
5,501
.70
账面
价值
单位：元币种：人民币
期初余额
账面余额坏账准备
计提
比例
(%)
1000.00
账面
价值
比例
(%)
金额
金额
035,62
5,501
.70
5.6035,62
5,501
.70
863,1
21,37
7.55
94.1227,22
6,871
.53
3.15835,8
94,50
6.02
579,5
23,17
3.38
91.0019,06
7,722
.03
3.29560,4
55,45
1.35
18,25
9,607
.46
1.9918,25
9,607
.46
100
021,66
0,407
.63
3.4021,66
0,407
.63
100
0
/
917,0
06,48
6.71
81,11
1,980
.69
/
835,8
94,50
6.02
636,8
09,08
2.71
/
76,35
3,631
.36
/
560,4
55,45
1.35
类别
单项金额重
大并单独计
提坏账准备
的应收账款
按信用风险
特征组合计
提坏账准备
的应收账款
单项金额不
重大但单独
计提坏账准
备的应收账
款
合计
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款
√适用□不适用
应收账款
（按单位）
四川省富邦钒钛
制动鼓有限公司
合计
单位：元币种：人民币
期末余额
应收账款
坏账准备
计提比例
计提理由
35,625,501.7035,625,501.70
35,625,501.7035,625,501.70
/
100%公司破产预计
无法收回
/
92/159
2018年半年度报告
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
账龄
应收账款
单位：元币种：人民币
期末余额
坏账准备
计提比例
1年以内
其中：1年以内分项
60天以内（含60
天）
60天至1年
474,054,786.80
4,740,547.88
202,160,405.22
10,108,020.28
1年以内小计
676,215,192.02
14,848,568.16
1至2年
2至3年
3年以上
29,827,728.14
5,965,545.63
1,057,234.85
528,617.43
4,367,604.16
4,367,604.16
合计
711,467,759.17
25,710,335.38
确定该组合依据的说明：
无
1%
5%
2.2%
20%
50%
100%
3.61%
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
余额百分比
质量保证金
合计
单位：元币种：人民币
应收账款
期末余额
坏账准备
151,653,618.41
1,516,536.18
151,653,618.41
1,516,536.18
计提比例
1%
1%
确定该组合依据的说明
无
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
期末单项金额不重大并单项计提坏账准备的应收账款单位：元
年末余额
应收账款（按单
位）
应收账款
坏账准备
计提
比例
（%）
计提理由
93/159
乐山金石焦化
有限公司
赛维LDK光伏科
技（新余）工程
有限公司
中能天地节能
科技(北京)有
限公司
安徽瑞强投资
有限公司
中国能源建设
集团北京电力
建设公司
攀枝花市本色
建设工程有限
责任公司
四川兴业机电
设备有限公司
宜宾市大吉地
商贸有限责任
公司
广东省通用机
械设备有限公
司
四川川起起重
设备有限公司
成都科达自动
化控制工程有
限公司
门市零散客户
四川省科茂建
筑工程有限公
司
合肥市同创建
设工程有限公
司
江油市龙力电
器有限公司
绵阳市金开立
磁电科技有限
公司
绵阳久金商贸
有限责任公司
2018年半年度报告
3,900,000.00
3,900,000.00
100预计难以收回
3,628,508.90
3,628,508.90
2,465,463.80
2,465,463.80
100预计难以收回
100预计难以收回
2,024,445.00
2,024,445.00
100预计难以收回
1,653,269.36
1,653,269.36
586,226.93
586,226.93
100预计难以收回
100预计难以收回
568,871.63
568,871.63
100预计难以收回
426,802.91
426,802.91
340,800.00
340,800.00
100预计难以收回
100预计难以收回
334,134.17
334,134.17
100预计难以收回
327,119.30
327,119.30
305,665.58
272,900.46
305,665.58
272,900.46
245,308.24
245,308.24
100预计难以收回
100预计难以收回
100预计难以收回
100预计难以收回
208,626.28
208,626.28
100预计难以收回
172,904.18
172,904.18
100预计难以收回
163,756.54
163,756.54
100预计难以收回
94/159
2018年半年度报告
158,220.00
158,220.00
149,980.00
149,980.00
133,281.00
133,281.00
103,500.00
103,500.00
100预计难以收回
100预计难以收回
100预计难以收回
100预计难以收回
40,303.00
40,303.00
100预计难以收回
24,979.38
24,979.38
24,540.80
24,540.80
100预计难以收回
100预计难以收回
贵州鑫旺福投
资有限公司
东汽乐山硅材
料分公司
江苏赛富隆重
工有限公司
乐山市东宇化
工贸易有限责
任公司
成都世纪新材
科技有限公司
东营昊鑫石油
工程技术有限
公司
昊坤能源科技
（上海）有限公
司
合计
18,259,607.46
18,259,607.46
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额5,542,910.53元；本期收回或转回坏账准备金额0元。
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的应收账款情况
√适用□不适用
项目
实际核销的应收账款
其中重要的应收账款核销情况
□适用√不适用
应收账款核销说明：
□适用√不适用
单位：元币种：人民币
核销金额
784,561.17
(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：
√适用□不适用
本公司本期按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额为219,194,092.69
元，占应收账款期末余额合计数的比例为23.90%，相应计提的坏账准备期末余额汇总
金额为39,195,461.73元。
95/159
2018年半年度报告
(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：
□适用√不适用
(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
6、预付款项
(1).预付款项按账龄列示
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
账龄
期末余额
期初余额
金额
比例(%)
金额
比例(%)
1年以内
22,796,256.72
99.99
9,549,348.08
1至2年
2至3年
3年以上
2,400.08
0.01
2,412.08
12.00
156.25
36,300.00
228.90
99.59
0.03
0.38
合计
22,798,825.05
100.00
9,588,289.06
100.00
账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：
无
(2).按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况：
√适用□不适用
本公司按预付对象归集的期末余额前五名预付账款汇总金额22,133,316.37元，
占预付账款期末余额合计数的比例为97.08%。
其他说明
□适用√不适用
7、应收利息
(1).应收利息分类
□适用√不适用
(2).重要逾期利息
□适用√不适用
其他说明：
96/159
2018年半年度报告
□适用√不适用
8、应收股利
(1).应收股利
□适用√不适用
(2).重要的账龄超过1年的应收股利：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
9、其他应收款
(1).其他应收款分类披露
√适用□不适用
期末余额
账面余额坏账准备
计
提
比
例
(%
)
比
例
(%)
金额
金额
账面余额
单位：元币种：人民币
期初余额
坏账准备
计
提
比
例
(%
)
比
例
(%)
金额
账面
价值
金额
账面
价值
96.
24
1,969,16
2.00
5.
32,098,07
17,342,24
78
6.23
7.53
92.
87
1,011,20
4.94
5.
16,331,04
83
2.59
34,06
7,238
.23
3.7
6
1,330,51
8.87
1,330
,518.
87
10
0.
00
-
1,330,518
.87
7.1
3
1,330,51
8.87
10
0.
00
-
/3,299,68
0.87
/32,098,07
18,672,76
6.23
6.40
/2,341,72
3.81
/16,331,04
2.59
35,39
7,757
.10
类别
单项金额重
大并单独计
提坏账准备
的其他应收
款
按信用风险
特征组合计
提坏账准备
的其他应收
款
单项金额不
重大但单独
计提坏账准
备的其他应
收款
合计
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款
97/159
2018年半年度报告
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
其他应收款
坏账准备
计提比例（%）
账龄
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内
18,997,872.88
949,893.65
1年以内小计
18,997,872.88
949,893.65
1至2年
2至3年
3年以上
949,605.00
189,921.00
12,000.00
6,000.00
823,347.35
823,347.35
合计
20,782,825.23
1,969,162.00
5
5
20
50
100
9.47
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
期末单项金额不重大并单项计提坏账准备的其他应收款单位：元
期末余额
其他应收款（按单位）
其他应收款坏账准备
计提比
例（%）
广州金创利经贸有限公司
1,330,518.871,330,518.87100.00
计提理由
预计难以收
回
合计
1,330,518.871,330,518.87100.00
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额957,957.06元；本期收回或转回坏账准备金额0.00元。
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：
□适用√不适用
98/159
2018年半年度报告
(3).本期实际核销的其他应收款情况
□适用√不适用
(4).其他应收款按款项性质分类情况
√适用□不适用
款项性质
期末账面余额
期初账面余额
单位：元币种：人民币
13,284,413.00
11,066,685.00
投标保证金
履约保证金
质量保证金
377,931.34
572,650.00
2,305,535.73
366,124.00
481,802.59
职工借款及备用金
15,417,278.64
其他
5,745,484.12
4,452,619.08
合计
35,397,757.10
18,672,766.40
(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：
√适用□不适用
单位名称
款项的性
质
期末余额
账龄
单位：元币种：人民币
占其他应收款
期末余额合计
数的比例(%)
坏账准备
期末余额
单位A
备用金3,293,284.001年以内
单位B
备用金1,942,700.001年以内
单位C
备用金1,520,000.001年以内
单位D
其他
1,330,518.873年以上
单位E
备用金1,200,000.001年以内
9.30
5.49
4.29
3.76
3.39
164,664.20
97,135.00
76,000.00
1,330,518.87
60,000.00
合计
/
9,286,502.87
26.23
1,728,318.07
(6).涉及政府补助的应收款项
□适用√不适用
(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：
□适用√不适用
99/159
2018年半年度报告
(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
10、存货
(1).存货分类
√适用□不适用
期末余额
账面余额跌价准备账面价值
单位：元币种：人民币
期初余额
账面余额跌价准备账面价值
49,540,321.63148,115.2349,392,206.4028,778,968.43
28,778,968.43
53,524,506.561,380,215.5252,144,291.0446,483,326.481,434,527.9545,048,798.53
45,041,748.834,266,525.6440,775,223.1935,502,138.003,946,609.6231,555,528.38
2,909,157.16
2,909,157.16
3,069,402.44
3,069,402.44
2,385,049.77
2,385,049.77
3,347,151.26
3,347,151.26
1,327,304.66
1,327,304.66
154,728,088.615,794,856.39148,933,232.22117,180,986.615,381,137.57111,799,849.04
项目
原材料
在产品
库存商
品
周转材
料
消耗性
生物资
产
建造合
同形成
的已完
工未结
算资产
自制半
成品
委托加
工物资
合计
(2).存货跌价准备
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加金额
计提
其他
单位：元币种：人民币
本期减少金额
转回或转
销
其他
期末余额
148,115.23
54,312.43
1,380,215.52
965,896.0
645,980.0
4,266,525.64
100/159
原材料
在产品
库存商品
148,115.2
3
1,434,527.
95
3,946,609.
2018年半年度报告
62
8
6
周转材料
消耗性生物资产
建造合同形成的已
完工未结算资产
合计
5,381,137.
57
1,114,011
.31
700,292.4
9
5,794,856.39
(3).存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明：
□适用√不适用
(4).期末建造合同形成的已完工未结算资产情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
11、持有待售资产
□适用√不适用
12、一年内到期的非流动资产
□适用√不适用
13、其他流动资产
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
期末余额
期初余额
未到期的国债逆回购
12,602,048.95
待抵扣的增值税进项税金
399,392.25
合计
13,001,441.20
0.00
0.00
0.00
其他说明
无
14、可供出售金融资产
(1).可供出售金融资产情况
√适用□不适用
项目
账面余额
期末余额
减值
准备
账面价值
101/159
单位：元币种：人民币
期初余额
减值
准备
账面价值
账面余额
2018年半年度报告
21,000,000.00
21,000,000.
21,000,000.00
00
21,000,000
.00
可供出售债务
工具：
可供出售权益
工具：
按公允价
值计量的
按成本计
量的
21,000,000.00
合计
21,000,000.00
21,000,000.
21,000,000.00
00
21,000,000.
21,000,000.00
00
21,000,000
.00
21,000,000
.00
(2).期末按公允价值计量的可供出售金融资产
□适用√不适用
(3).期末按成本计量的可供出售金融资产
√适用□不适用
单位:元币种:人民币
账面余额
减值准备
期初
5,000,000.00
本
期
增
加
本
期
减
少
5,000,000.00
期末
期
初
本
期
增
加
本
期
减
少
期
末
在被
投资
单位
持股
比例
(%)
本期现金红
利
0.32459,978.08
6,000,000.00
6,000,000.00
2.254
10,000,000.00
10,000,000.00
10.00
21,000,000.00
21,000,000.00
/
459,978.08
被投资
单位
乐山市商
业银行股
份有限公
司
四川川商
发展控股
集团有限
公司
无为徽银
村镇银行
有限责任
公司
合计
(4).报告期内可供出售金融资产减值的变动情况
□适用√不适用
(5).可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备
的相关说明：
□适用√不适用
102/159
2018年半年度报告
其他说明
□适用√不适用
15、持有至到期投资
(1).持有至到期投资情况：
□适用√不适用
(2).期末重要的持有至到期投资：
□适用√不适用
(3).本期重分类的持有至到期投资：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
16、长期应收款
(1)长期应收款情况：
□适用√不适用
(2)因金融资产转移而终止确认的长期应收款
□适用√不适用
(3)转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
17、长期股权投资
□适用√不适用
18、投资性房地产
投资性房地产计量模式
(1).采用成本计量模式的投资性房地产
单位：元币种：人民币
房屋、建筑物土地使用权在建工程
合计
23,830,803.50
23,830,803.50
项目
一、账面原值
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）外购
（2）存货
103/159
2018年半年度报告
3.本期减少金额
3,108,302.00
3,108,302.00
（1）处置
（2）其他转出
4.期末余额
3,108,302.00
20,722,501.50
二、累计折旧和累计摊
销
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提或摊销
3.本期减少金额
9,659,671.15
490,304.16
490,304.16
1,618,988.30
3,108,302.00
20,722,501.50
9,659,671.15
490,304.16
490,304.16
1,618,988.30
（1）处置
（2）其他转出
1,618,988.30
1,618,988.30
4.期末余额
8,530,987.01
8,530,987.01
三、减值准备
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提
3、本期减少金额
（1）处置
（2）其他转出
4.期末余额
四、账面价值
1.期末账面价值
2.期初账面价值
12,191,514.49
14,171,132.35
12,191,514.49
14,171,132.35
(2).未办妥产权证书的投资性房地产情况：
□适用√不适用
其他说明
√适用□不适用
截至2018年6月30日止，投资性房地产中有原值17,104,329.90元的房屋建
筑物（期末净值10,277,651.77元）办理借款抵押。
19、固定资产
(1).固定资产情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
104/159
2018年半年度报告
项目
房屋及建
筑物
机器设备运输工具电子设备其他设备
合计
469,653,
954.09
3,111,13
2.19
306,066,985
.06
1,233,628.7
7
21,983,097
.40
2,571,892.
23
27,265,276
.31
24,855,956
849,825,269
.34
.20
7,187,879.2
224,591.1346,634.91
3
12,315.4216,649.5728,964.99
2,830.19
1,233,628.7
7
2,571,892.
23
4,050,612.2
212,275.7129,985.34
4
一、账面原
值：
1.期初
余额
2.本期
增加金额
（1）
购置
（2）
在建工程转
入
（3）
企业合并增
加
（4）
3,108,30
2.00
其他
3.本
期减少金额
（1）
处置或报废
4.期末
余额
二、累计折
旧
1.期初
余额
2.本期
增加金额
（1）
计提
2）投
资性房地产
转入
3.本期
减少金额
（1）
处置或报废
4.期末
余额
三、减值准
备
560,923.98
560,923.98
472,765,
086.28
306,739,689
.85
3,571,882.
00
3,571,882.
00
20,983,107
.63
364,246.54
364,246.54
27,125,620
.90
144,562,450
.84
9,196,724.3
0
9,196,724.3
0
112,051,
301.50
12,118,8
27.97
10,499,8
39.67
1,618,98
8.30
19,806,901
.15
23,998,783
.91
397,882.50811,968.11
397,882.50811,968.11
3,108,302.0
0
4,497,052.5
2
4,497,052.5
2
24,902,591
852,516,095
.25
.91
16,761,210
317,180,647
.02
.42
2,491,445.
25,016,847.
11
99
2,491,445.
23,397,859.
11
69
1,618,988.3
0
466,369.67
466,369.67
124,170,
129.47
153,292,805
.47
3,393,287.
90
3,393,287.
90
16,811,495
.75
337,914.54
337,914.54
24,472,837
.48
4,197,572.1
1
4,197,572.1
1
19,252,655
337,999,923
.13
.30
105/159
2018年半年度报告
1.期初
余额
2.本期
增加金额
（1）
计提
3.本期
减少金额
（1）
处置或报废
4.期末
余额
四、账面价
值
1.期末
账面价值
2.期初
账面价值
348,594,
956.81
357,602,
652.59
153,446,884
.38
161,504,534
.22
4,171,611.
88
2,176,196.
25
2,652,783.
42
3,266,492.
40
5,649,936.
514,516,172
12
.61
8,094,746.
532,644,621
32
.78
(2).暂时闲置的固定资产情况
□适用√不适用
(3).通过融资租赁租入的固定资产情况
□适用√不适用
(4).通过经营租赁租出的固定资产
□适用√不适用
(5).未办妥产权证书的固定资产情况
√适用□不适用
项目
账面价值
未办妥产权证书的原因
单位:元币种:人民币
技术中心办公大楼
24,194,580.70
4#车间
9,798,194.58
正在办理
正在办理
其他说明：
√适用□不适用
截至2018年6月30日止，固定资产中有原值323,992,400.04元的房屋建筑物
（期末净值242,844,219.85元）办理借款抵押。
106/159
2018年半年度报告
20、在建工程
(1).在建工程情况
√适用□不适用
项目
账面余额
3,168,320.11
期末余额
减
值
准
备
3,168,320.111,442,564.57
账面价值
账面余额
单位：元币种：人民币
期初余额
减
值
准
备
1,442,564.57
账面价值
四川待安
装设备
技术中心
办公大楼
四川零星
工程
四川员工
宿舍楼
四川专家
宿舍楼
新能源及
光电复合
海洋工程
用特种电
缆项目
安徽待安
装机器设
备
安徽综合
楼1-6#楼
安徽零星
工程
安徽二期
场区工程
销售公司
待安装设
备
合计
295,087.00
295,087.00
295,087.00
295,087.00
156,430.01
156,430.01
120,000.00
120,000.00
11,418,484.27
11,418,484.2711,418,484.27
11,418,484.27
13,772,507.58
13,772,507.5813,725,337.77
13,725,337.77
721,457.60
721,457.60
832,568.71
832,568.71
10,697,445.85
10,697,445.853,218,173.16
3,218,173.16
15,739,504.41
15,739,504.4115,475,060.19
15,475,060.19
2,775,173.69
2,775,173.692,690,325.57
2,690,325.57
19,315,453.00
19,315,453.0015,385,574.12
15,385,574.12
12,820.51
12,820.51
12,820.51
12,820.51
78,072,684.03
78,072,684.0364,615,995.87
64,615,995.87
(2).重要在建工程项目本期变动情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
107/159
项目名称预算数
期初
余额
本期增
加金额
2018年半年度报告
本期转
入固定
资产金
额
本
期
其
他
减
少
金
额
期末
余额
工
程
累
计
投
入
占
预
算
比
例
(%)
工程
进度
利息资
本化累
计金额
其
中：
本期
利息
资本
化金
额
本
期
利
息
资
本
化
率
(%)
资金
来源
四川待安装
设备
技术中心办
公大楼
四川零星工
程
四川员工宿
舍楼
四川专家宿
舍楼
新能源及光
电复合海洋
工程用特种
电缆项目
安徽待安装
机器设备
安徽综合楼
1-6#楼
安徽零星工
程
安徽二期场
区工程
销售公司待
安装设备
1,442,5
4,964,20
64.57
1.09
3,238,44
5.55
3,168,320
.11
44,565,7
12.00
295,087
.00
295,087.0
0
114.
100.0
14
0%
120,000
36,430.0
.00
1
156,430.0
1
16,212,2
44.93
11,418,
484.27
19,808,9
04.07
13,725,
47,169.8
337.77
1
11,418,48
4.27
70.4
70.43
3
%
13,772,50
7.58
69.5
69.53
3
%
412,443,
000.00
832,568
2,830.19113,941.
.71
30
721,457.6
0
84.6
100.0
9
0%
20,843,15
7.98
3,218,1
7,867,00
73.16
2.27
387,729.
58
10,697,44
5.85
24,370,0
00.00
15,475,
264,444.
060.19
22
15,739,50
4.41
66.2
66.29
9
%
2,690,3
84,848.1
25.57
2
2,775,173
.69
24,982,0
00.00
15,385,
3,929,87
574.12
8.88
19,315,45
3.00
86.7
86.73
3
%
12,820.
310,495.
51
81
310,495.
81
12,820.51
合计
542,381,
861.00
64,615,
17,507,3
995.87
00.40
4,050,61
2.24
78,072,68
4.03
20,843,15
7.98
自筹
自筹
自筹
自筹
自筹
募集
资金
自筹
自筹
自筹
自筹
自筹
(3).本期计提在建工程减值准备情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
108/159
2018年半年度报告
21、工程物资
√适用□不适用
项目
专用材料
合计
期末余额
117,460.61
117,460.61
单位：元币种：人民币
期初余额
17,315.25
17,315.25
其他说明：
无
22、固定资产清理
□适用√不适用
23、生产性生物资产
(1).采用成本计量模式的生产性生物资产
□适用√不适用
(2).采用公允价值计量模式的生产性生物资产
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
24、油气资产
□适用√不适用
25、无形资产
(1).无形资产情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
财务软件
合计
非专
利技
术
3,264,746.8281,939,776.56
11,830.19
11,830.19
11,830.19
11,830.19
项目
土地使用权
专利权
一、账面原值
1.期初
78,125,529.74549,500.00
余额
2.本期
增加金额
(1)购
置
(2)内
部研发
109/159
2018年半年度报告
78,125,529.74549,500.00
3,276,577.0181,951,606.75
14,431,794.73544,199.96
2,616,466.1817,592,460.87
797,948.88
3,975.03
64,619.82
866,543.73
797,948.88
3,975.03
64,619.82
866,543.73
15,229,743.61548,174.99
2,681,086.0018,459,004.60
62,895,786.13
1,325.01
595,491.0163,492,602.15
63,693,735.01
5,300.04
648,280.6464,347,315.69
(3)企
业合并增加
3.本期
减少金额
(1)处
置
4.期末余
额
二、累计摊销
1.期初
余额
2.本期
增加金额
（1）
计提
3.本期
减少金额
(1)
处置
4.期末
余额
三、减值准备
1.期初
余额
2.本期
增加金额
（1）
计提
3.本期
减少金额
(1)处
置
4.期末
余额
四、账面价值
1.期末
账面价值
2.期初
账面价值
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例0.00%
110/159
2018年半年度报告
(2).未办妥产权证书的土地使用权情况：
□适用√不适用
其他说明：
√适用□不适用
截至2018年6月30日止，无形资产中土地使用权原值66,529,762.83元（期末净
值53,337,942.9元）用于办理抵押贷款。
26、开发支出
□适用√不适用
27、商誉
(1).商誉账面原值
□适用√不适用
(2).商誉减值准备
□适用√不适用
说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
28、长期待摊费用
√适用□不适用
项目
期初余额
合肥办事处
装修费
华北办公室
装修费
骆家河河道
租赁费
35KV高压线
真空断路器
合计
其他说明：
无
本期增加金
额
本期摊销金
额
41,456.15
5,825.22
2,500.02
9,666.66
单位：元币种：人民币
其他减少金
额
期末余额
0.00
40,776.77
54,999.68
1,611.15
41,456.15
46,601.99
57,499.70
11,277.81
156,835.65
59,448.05
97,387.60
111/159
2018年半年度报告
29、递延所得税资产/递延所得税负债
(1).未经抵销的递延所得税资产
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
可抵扣暂时性差异递延所得税资产可抵扣暂时性差异递延所得税资产
资产减值准备
90,206,517.96
13,806,185.95
84,076,492.74
12,631,636.56
内部交易未实
现利润
可抵扣亏损
206,501.21
30,975.18
244,007.80
36,601.17
递延收益
10,642,723.64
1,596,408.55
11,011,444.82
1,651,716.71
合计
101,055,742.81
15,433,569.68
95,331,945.36
14,319,954.44
(2).未经抵销的递延所得税负债
□适用√不适用
(3).以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债：
□适用√不适用
(4).未确认递延所得税资产明细
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
单位：元币种：人民币
可抵扣暂时性差异
可抵扣亏损
113,780,933.97
113,780,933.97
合计
113,780,933.97
113,780,933.97
(5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期
√适用□不适用
年份
2019
2020
2021
2022
合计
期末金额
期初金额
备注
单位：元币种：人民币
28,203,877.89
28,203,877.89
21,008,743.84
21,008,743.84
61,373,719.67
61,373,719.67
3,194,592.57
3,194,592.57
113,780,933.97
113,780,933.97
/
112/159
其他说明：
□适用√不适用
30、其他非流动资产
√适用□不适用
项目
预付设备款
预付无形资产款
合计
其他说明：
无
31、短期借款
(1).短期借款分类
√适用□不适用
项目
质押借款
抵押借款
保证借款
信用借款
合计
2018年半年度报告
期末余额
26,941.02
26,941.02
单位：元币种：人民币
期初余额
556,800.00
556,800.00
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
245,000,000.00
195,000,000.00
180,000,000.00
425,000,000.00
195,000,000.00
短期借款分类的说明：
①本公司分别于2018年1月9日、2018年4月14日、2018年5月15日、2018
年6月7日、2018年6月20日与中国农业银行股份有限公司乐山直属支行签订了贷
款额为3,200万元，3,000万元，3,000万元，1,400万元，4,000万元的流动资金借
款合同(合同编号：51010120180000077，51010120180001219，51010120180001601，
51010120180001877，51010120180002086)，借款期限1年，其中，3,200万元贷款发
放日为2018年1月9日，4月份3,000万元贷款发放日为2018年4月14日，1400
万元贷款发放日为2018年6月7日，5月份3000万元贷款与6月份4000万元贷款根
据支付对象分批次支付。上述借款利率为每笔借款提款日前一工作日的人民银行公布
113/159
2018年半年度报告
的同期同档基准利率基础加0.92%。本公司以自有房产及土地使用权为上述合同下的
贷款提供最高额抵押担保。
②本公司分别于2017年8月1日，2017年11月15日与中国农业银行股份有限
公司乐山直属支行签订了贷款额为2200万元，1200万元的流动资金借款合同(合同编
号：51010120170002767，51010120170004256)，借款期限1年，其中，2,200万元贷
款发放日为2017年8月1日，1200万元贷款发放日为2017年11月15日，上述借款
利率为每笔借款提款日前一工作日的人民银行公布的同期同档基准利率基础加0.92%。
本公司以自有房产及土地使用权为上述合同下的贷款提供最高额抵押担保。
③本公司于2017年11月15日与芜湖扬子农村商业银行签订了贷款额为100万
元、400万元的流动资金借款合同（合同编号：7755051220170029、7755051220170028），
借款期限1年；本公司全资子公司安徽明星于2017年11月15日与芜湖扬子农村商
业银行签订了贷款额为1000万元的流动资金借款合同（合同编号：7755051220170027），
借款期限1年；上述三笔贷款发放日均为2017年11月15日，利率为中国人民银行
公布的同期同档次贷款基准利率4.35上浮16%，即5.046%。
④本公司于2018年3月15日与芜湖扬子农村商业银行签订了贷款额为1000万
元的流动资金借款合同(合同编号：7755051220180004)，借款期限1年，放款日为2018
年3月15日；本公司全资子公司安徽明星分别于2018年3月16日、2018年4月24
日于芜湖扬子农村商业银行签订了贷款额为2000万元、2000万元流动资金借款合同
(合同编号：7755051220180005、7755051220180009)，借款期限1年，两笔贷款的发
放日为2018年3月16日、2018年4月24日。上述三笔贷款的利率均为中国人民银
行公布的同期同档次贷款基准利率4.35上浮16%，即5.046%。
⑤本公司分别于2018年3月16日、2018年4月17日、2018年6月10日与兴
业银行乐山分行签订了7000万元、5000万元、6000万元的流动资金借款合同(合同
编号：兴银蓉(贷)1803第122号、兴银蓉(贷)1804第193号、兴银蓉(贷)1806第284
号)，借款期限1年，三笔贷款的放款日期分别为2019年3月16日，2019年4月17
日，2019年6月11日。利率分别为基准利率上调1.14、1.13、1.13。
(2).已逾期未偿还的短期借款情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
114/159
2018年半年度报告
32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
□适用√不适用
33、衍生金融负债
□适用√不适用
34、应付票据
□适用√不适用
35、应付账款
(1).应付账款列示
√适用□不适用
项目
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
1年以内
1至2年
2至3年
3年以上
90,939,360.36
61,033,605.17
440,077.49
1,878,159.49
1,585,371.53
2,344,778.95
480,946.23
1,627,291.53
合计
94,842,968.87
65,486,621.88
(2).账龄超过1年的重要应付账款
√适用□不适用
项目
期末余额
未偿还或结转的原因
单位：元币种：人民币
单位A
单位B
单位C
合计
其他说明
□适用√不适用
738,676.03
510,000.00
436,194.00
1,684,870.03
未结算
未结算
未结算
115/159
2018年半年度报告
36、预收款项
(1).预收账款项列示
√适用□不适用
项目
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
1年以内
1至2年
2至3年
3年以上
48,896,086.06
49,692,886.61
61,022.69
202,654.36
30,000.00
202,666.63
0.00
30,000
合计
49,189,763.11
49,925,553.24
(2).账龄超过1年的重要预收款项
√适用□不适用
项目
单位A
合计
单位：元币种：人民币
期末余额
未偿还或结转的原因
200,000.00
尚未实现销售
200,000.00
(3).期末建造合同形成的已结算未完工项目情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
37、应付职工薪酬
(1).应付职工薪酬列示：
√适用□不适用
期初余额
本期增加
20,603,274.
32,709,044.
06
17
4,449.622,386,586.0
8
51,656.00
单位：元币种：人民币
本期减少
期末余额
50,875,898.
2,436,420.1
11
2
2,382,233.1
8,802.58
2
51,656.00
项目
一、短期薪酬
二、离职后福利-设定
提存计划
三、辞退福利
四、一年内到期的其他
福利
合计
20,607,723.
68
35,147,286.
25
53,309,787.
23
2,445,222.7
0
116/159
2018年半年度报告
(2).短期薪酬列示：
√适用□不适用
项目
一、工资、奖金、津贴
和补贴
二、职工福利费
三、社会保险费
其中：医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
四、住房公积金
五、工会经费和职工教
育经费
六、短期带薪缺勤
七、短期利润分享计划
期初余额
本期增加
18,854,416.
28,661,866.
83
86
1,486,133.7
3
1,460,797.3
0
1,157,091.5
2
231,162.90
72,542.88
536,294.20
563,952.08
571.20
1,748,286.0
3
单位：元币种:人民币
本期减少
期末余额
46,404,986.
1,111,297.3
31
8
1,486,133.7
3
1,460,797.3
0
1,157,091.5
2
231,162.90
72,542.88
536,365.60
499.80
987,615.171,324,622.9
4
合计
20,603,274.
06
32,709,044.
17
50,875,898.
11
2,436,420.1
2
(3).设定提存计划列示
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
1、基本养老保险
4,449.622,312,519.11
2,308,166.15
8,802.58
单位：元币种：人民币
2、失业保险费
3、企业年金缴费
74,066.97
74,066.97
合计
4,449.622,386,586.08
2,382,233.12
8,802.58
其他说明：
□适用√不适用
38、应交税费
√适用□不适用
项目
期末余额
期初余额
增值税
8,111,455.62
5,949,694.03
单位：元币种：人民币
117/159
消费税
营业税
企业所得税
个人所得税
城市维护建设税
土地使用税
房产税
教育费附加
其他
2018年半年度报告
2,496,363.13
138,704.22
506,674.12
200,793.34
91,461.68
422,734.41
232,148.22
278,406.52
149,308.13
394,137.15
200,793.34
91,461.68
305,261.45
95,628.06
合计
12,200,334.74
7,464,690.36
其他说明：
无
39、应付利息
√适用□不适用
项目
分期付息到期还本的长期借款
利息
企业债券利息
短期借款应付利息
划分为金融负债的优先股
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
15,418.34
118/159
项目
销售佣金
保证金
广告费及其他
合计
2018年半年度报告
期末余额
55,000.00
2,392,600.00
5,193,957.01
7,641,557.01
(2).账龄超过1年的重要其他应付款
√适用□不适用
期初余额
612,414.96
1,040,000.00
3,509,676.40
5,162,091.36
项目
单位A
单位B
单位C
合计
其他说明
□适用√不适用
42、持有待售负债
□适用√不适用
43、1年内到期的非流动负债
□适用√不适用
44、其他流动负债
其他流动负债情况
□适用√不适用
短期应付债券的增减变动：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
45、长期借款
(1).长期借款分类
□适用√不适用
其他说明，包括利率区间：
□适用√不适用
期末余额
245,000.00
200,000.00
200,000.00
645,000.00
单位:元币种:人民币
未偿还或结转的原因
项目尚未完成
货物承运押金
货物承运押金
/
119/159
2018年半年度报告
46、应付债券
(1).应付债券
□适用√不适用
(2).应付债券的增减变动：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融
工具）
□适用√不适用
(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明：
□适用√不适用
(4).划分为金融负债的其他金融工具说明：
期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况
□适用√不适用
期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表
□适用√不适用
其他金融工具划分为金融负债的依据说明
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
47、长期应付款
(1).按款项性质列示长期应付款：
□适用√不适用
48、长期应付职工薪酬
□适用√不适用
49、专项应付款
□适用√不适用
50、预计负债
□适用√不适用
51、递延收益
递延收益情况
√适用□不适用
单位：元币种人民币
120/159
2018年半年度报告
项目
期初余额本期增加本期减少
期末余额形成原因
政府补助46,762,444.82
1,420,221.1845,342,223.64
与资产相关
的政府补助
合计
46,762,444.82
1,420,221.1845,342,223.64
/
涉及政府补助的项目：
√适用□不适用
负债项目期初余额本期新
增补助
金额
本期计入
营业外收
入金额
35,751,000.00
新能源及光
电复合海洋
工程用特种
电缆项目财
政补贴资金
省级研发中
10,085,982.40
心专项建设
补贴资金
骆家套河岸
挡土墙工程
安徽省电子
辐照工程技
术研究中心
公共服务平
台环境建设
项目
电缆沟工程
补贴
合计
46,762,444.82
417,858.69
41,999.95
465,603.78
单位：元币种：人民币
其他变动
期末余额与资产相关
/与收益相
关
1,051,500.0034,699,500.00与资产相关
347,792.529,738,189.88与资产相关
13,928.64
403,930.05与资产相关
7,000.02
34,999.93与资产相关
465,603.78与资产相关
1,420,221.1845,342,223.64
/
其他说明：
√适用□不适用
上表中“其他变动”系本期递延收益摊销计入利润表“其他收益”项目的金额。
52、其他非流动负债
□适用√不适用
53、股本
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
121/159
2018年半年度报告
本次变动增减（+、一）
期初余额
发行
新股
送股
公积
金转
股
其他小计
期末余额
股份总数520,005,000.00
520,005,000.00
其他说明：
无
54、其他权益工具
(1)期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况
□适用√不适用
(2)期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表
□适用√不适用
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：
□适用√不适用
其他说明:
□适用√不适用
55、资本公积
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
单位：元币种：人民币
资本溢价（股本
溢价）
645,191,418.11
其他资本公积9,596,353.60
645,191,418.11
9,596,353.60
合计
654,787,771.71
0.00
0.00
654,787,771.71
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
56、库存股
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
股份回购
合计
0.00
0.00
34,854,419.00
34,854,419.00
34,854,419.00
34,854,419.00
单位：元币种：人民币
122/159
2018年半年度报告
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
截止2018年6月30日，本期库存股增加34,854,419.00元，为公司回购股份用
于员工股权激励的金额。
57、其他综合收益
□适用√不适用
58、专项储备
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
安全生产费
15,272.76
2,078,629.37
2,014,241.14
79,660.99
合计
15,272.76
2,078,629.37
2,014,241.14
79,660.99
单位：元币种：人民币
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
59、盈余公积
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
法定盈余公积40,370,823.66
40,370,823.66
单位：元币种：人民币
任意盈余公积
储备基金
企业发展基金
其他
合计
40,370,823.66
40,370,823.66
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
60、未分配利润
√适用□不适用
项目
本期
上期
调整前上期末未分配利润
204,628,883.22
188,101,220.50
单位：元币种：人民币
调整期初未分配利润合计数（调
增+，调减－）
123/159
2018年半年度报告
调整后期初未分配利润
204,628,883.22
188,101,220.50
加：本期归属于母公司所有者的
净利润
减：提取法定盈余公积
提取任意盈余公积
提取一般风险准备
应付普通股股利
转作股本的普通股股利
26,682,801.55
10,405,314.50
5,200,050.00
期末未分配利润
226,111,634.77
198,506,535.00
调整期初未分配利润明细：
1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00元。
2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00元。
3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00元。
4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00元。
5、其他调整合计影响期初未分配利润0.00元。
61、营业收入和营业成本
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
本期发生额
上期发生额
收入
成本
收入
成本
主营业务
656,013,709.22542,146,022.25417,750,470.24348,531,715.78
其他业务
11,794,837.3110,948,375.75
9,014,358.43
6,836,465.41
合计
667,808,546.53553,094,398.00426,764,828.67355,368,181.19
62、税金及附加
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
单位：元币种：人民币
消费税
营业税
城市维护建设税
教育费附加
842,451.35
410,885.26
1,640,074.62
718,810.25
124/159
资源税
房产税
土地使用税
车船使用税
印花税
其他
地方教育费附加
合计
其他说明：
无
63、销售费用
√适用□不适用
项目
运输费
招待费
职工薪酬
房租费
折旧费
差旅费
投标费用
车辆费用
其他
佣金
办公费
检测费
电话费
售后服务费
劳动保护费
展览费
广告及宣传费
合计
其他说明：
无
2018年半年度报告
2,234,895.00
2,874,451.35
11,580.00
419,798.60
227,701.75
273,923.52
2,147,110.96
2,874,934.10
5,880.00
259,202.20
79,044.66
479,206.85
7,295,686.83
8,204,263.64
本期发生额
6,981,882.30
6,511,958.54
5,404,556.24
3,390,083.02
1,545,772.76
1,506,981.00
1,369,126.54
841,024.52
663,241.64
393,581.34
358,936.96
165,644.65
146,342.67
116,034.91
65,467.69
0.00
0.00
29,460,634.78
单位：元币种：人民币
上期发生额
4,235,350.58
4,387,639.07
5,136,347.75
2,618,634.23
1,545,224.44
1,418,265.55
844,453.88
837,821.63
498,666.02
580,361.90
376,383.91
99,455.29
153,254.02
15,892.4
2,850.00
4,500.00
5,242.72
22,760,343.39
125/159
2018年半年度报告
本期发生额
9,889,073.31
7,906,917.13
6,867,040.87
2,658,146.38
2,064,638.58
1,341,878.35
894,907.43
872,290.83
691,730.74
437,833.96
338,449.30
266,713.81
200,307.29
189,490.66
185,297.02
132,574.32
120,944.00
99,300.31
72,394.60
70,747.40
51,981.20
35,352,657.49
单位：元币种：人民币
上期发生额
5,116,739.89
6,492,841.43
6,124,193.01
1,444,693.54
1,558,617.14
619,421.06
567,253.76
870,705.96
670,250.42
333,642.54
221,992.39
280,391.28
101,978.30
131,371.34
8,502.31
9,080.00
127,072.00
154,318.18
18,711.00
57,842.10
14,513.39
24,924,131.04
64、管理费用
√适用□不适用
项目
研发费用
职工薪酬
折旧费
中介服务费
安全费用
招待费
其他
无形资产摊销
车辆费用
办公费
修理费
差旅费
会议费
水电费
诉讼费
绿化费
三会费用
宣传费
团队建设费
电话费
劳动保护费
合计
其他说明：
无
65、财务费用
√适用□不适用
利息支出
手续费
汇兑损益
利息收入
合计
项目
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
8,038,035.24
4,430,755.89
211,256.62
428,863.75
288,839.48
-43,319.62
-234,392.68
-272,737.11
8,443,762.93
4,403,538.64
126/159
2018年半年度报告
单位：元币种：人民币
本期发生额
6,500,867.58
1,059,698.88
上期发生额
4,594,319.91
-109,459.67
其他说明：
无
66、资产减值损失
√适用□不适用
项目
一、坏账损失
二、存货跌价损失
三、可供出售金融资产减值损
失
四、持有至到期投资减值损失
五、长期股权投资减值损失
六、投资性房地产减值损失
七、固定资产减值损失
八、工程物资减值损失
九、在建工程减值损失
十、生产性生物资产减值损失
十一、油气资产减值损失
十二、无形资产减值损失
十三、商誉减值损失
十四、其他
合计
7,560,566.46
4,484,860.24
其他说明：
无
67、公允价值变动收益
√适用□不适用
产生公允价值变动收益的来源
本期发生额
上期发生额
单位：元币种：人民币
以公允价值计量的且其变动计
入当期损益的金融资产
其中：衍生金融工具产生的公
允价值变动收益
以公允价值计量的且其变动计
入当期损益的金融负债
127/159
2018年半年度报告
40,048.95
40,048.95
0.00
按公允价值计量的投资性房地
产
国债逆回购产品未到期收益
合计
其他说明：
无
68、投资收益
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
单位：元币种：人民币
权益法核算的长期股权投资收
益
处置长期股权投资产生的投资
收益
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产在持有期
间的投资收益
处置以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产取得
的投资收益
持有至到期投资在持有期间的
投资收益
可供出售金融资产等取得的投
资收益
处置可供出售金融资产取得的
投资收益
丧失控制权后，剩余股权按公
允价值重新计量产生的利得
国债逆回购投资收益
合计
其他说明：
无
69、资产处置收益
√适用□不适用
459,978.08
459,978.08
79,069.79
539,047.87
352,338.44
812,316.52
项目
本期发生额
固定资产处置收益
合计
281,571.72
281,571.72
128/159
单位：元币种：人民币
上期发生额
0.00
0.00
2018年半年度报告
其他说明：
□适用√不适用
70、其他收益
√适用□不适用
项目
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
其他收益（与资产相关的政
府补助）
其他收益（与收益相关的政
府补助）
1,420,221.18
1,420,221.18
133,678.00
758,533.61
合计
1,553,899.18
2,178,754.79
其他说明：
√适用□不适用
其他收益明细如下：
单位：元币种：人民币
与资产相关/
与收益相关
本期发生额
项目
上期发生额
新能源及光电复合海洋工程
用特种电缆项目财政补贴资
金摊销
2017年度中央外经贸发展
专项资金
科技和经信局物流补贴
就业和人才中心培训款
1,051,500.00
1,051,500.00资产相关
91,278.00
20,000.00
22,400.00
收益相关
收益相关
收益相关
省级研发中心专项建设补贴
347,792.52
347,792.52资产相关
骆家套河岸挡墙工程
13,928.64
13,928.64资产相关
安徽省电子辐照工程技术研
究中心公共服务平台环境建
设项目
土地使用税返还
科技局进步奖
税控系统服务费减免税款
市“双强六好”奖金
7,000.02
7,000.02资产相关
723,203.61收益相关
30,000.00收益相关
330.00收益相关
5,000.00收益相关
合计
1,553,899.18
2,178,754.79
129/159
2018年半年度报告
71、营业外收入
营业外收入情况
√适用□不适用
项目
本期发生额
0.00
0.00
非流动资产处置利得合计
其中：固定资产处置利得
无形资产处置利得
债务重组利得
非货币性资产交换利得
接受捐赠
政府补助
上期发生额
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性
损益的金额
0.00
0.00
0.00
0.00
无需支付的应付款利得
256.45
3,297.00
256.45
其他
130,115.94
245,519.37
130,115.94
合计
130,372.39
248,816.37
130,372.39
计入当期损益的政府补助
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
72、营业外支出
√适用□不适用
项目
本期发生额
非流动资产处置损失合计
17,678.14
上期发生额
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性
损益的金额
17,678.14
65,133.58
其中：固定资产处置损失
17,678.14
65,133.58
17,678.14
无形资产处置损失
债务重组损失
非货币性资产交换损失
对外捐赠
合计
17,678.14
65,133.58
17,678.14
130/159
2018年半年度报告
其他说明：
无
73、所得税费用
(1)所得税费用表
√适用□不适用
项目
当期所得税费用
递延所得税费用
合计
本期发生额
3,558,915.70
-1,113,615.24
2,445,300.46
单位：元币种：人民币
上期发生额
-611,049.87
-611,049.87
单位:元币种:人民币
本期发生额
29,128,102.01
4,369,215.30
1,168,520.64
-
-68,996.71
615,789.51
-2,885,459.41
-753,768.87
2,445,300.46
(2)会计利润与所得税费用调整过程：
√适用□不适用
项目
利润总额
按法定/适用税率计算的所得税费用
子公司适用不同税率的影响
调整以前期间所得税的影响
非应税收入的影响
不可抵扣的成本、费用和损失的影响
使用前期未确认递延所得税资产的可抵
扣亏损的影响
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂
时性差异或可抵扣亏损的影响
研发费加计扣除的影响
所得税费用
其他说明：
□适用√不适用
74、其他综合收益
□适用√不适用
131/159
2018年半年度报告
75、现金流量表项目
(1).收到的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
项目
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
其他收入（主要系政府补助）
其他业务收入（房屋租赁收入）
利息收入
其他往来款项净额
合计
233,680.38
460,952.39
234,392.68
6,400,002.06
7,329,027.51
803,455.66
0.00
272,737.11
109,944.97
1,186,137.74
收到的其他与经营活动有关的现金说明：
无
(2).支付的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
项目
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
管理费用支出
销售费用支出
手续费等财务费用支出
其他应付往来款项净额
14,838,084.55
7,651,382.49
21,907,322.71
15,176,012.33
211,256.62
288,839.48
14,007,234.47
20,487,928.39
支付履约、投标、质量保金
1,653,592.78
4,754,395.53
合计
52,617,491.13
48,358,558.22
支付的其他与经营活动有关的现金说明：
无
(3).收到的其他与投资活动有关的现金
□适用√不适用
(4).支付的其他与投资活动有关的现金
□适用√不适用
(5).收到的其他与筹资活动有关的现金
□适用√不适用
132/159
2018年半年度报告
(6).支付的其他与筹资活动有关的现金
√适用□不适用
项目
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
股份回购支付的现金
合计
37,800,000.00
37,800,000.00
0.00
0.00
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：
无
76、现金流量表补充资料
(1)现金流量表补充资料
√适用□不适用
补充资料
本期金额
上期金额
单位：元币种：人民币
1．将净利润调节为经营活动现
金流量：
净利润
26,682,801.55
10,405,314.50
加：资产减值准备
7,560,566.46
4,484,860.24
固定资产折旧、油气资产折耗、
生产性生物资产折旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他
长期资产的损失（收益以“－”
号填列）
固定资产报废损失（收益以
“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以
“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填
列）
投资损失（收益以“－”号填
列）
递延所得税资产减少（增加以
“－”号填列）
递延所得税负债增加（减少以
“－”号填列）
存货的减少（增加以“－”号填
列）
25,507,152.14
24,890,640.52
866,543.73
59,448.05
-281,571.72
870,705.96
100,904.22
65,133.58
-40,048.95
8,223,928.99
4,400,605.89
-539,047.87
-812,316.52
-1,113,615.24
-951,512.86
-38,072,330.38
-5,974,610.47
133/159
2018年半年度报告
经营性应收项目的减少（增加以
“－”号填列）
经营性应付项目的增加（减少以
“－”号填列）
其他
-293,771,401.59
-121,356,504.71
108,296,991.06
34,811,740.34
-1,434,375.08
-1,261,563.19
经营活动产生的现金流量净额
-158,054,958.85
-50,326,602.50
2．不涉及现金收支的重大投资
和筹资活动：
债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券
融资租入固定资产
3．现金及现金等价物净变动情
况：
现金的期末余额
减：现金的期初余额
加：现金等价物的期末余额
减：现金等价物的期初余额
104,188,067.21
50,164,114.23
114,938,467.00
146,250,254.60
现金及现金等价物净增加额
-10,750,399.79
-96,086,140.37
(2)本期支付的取得子公司的现金净额
□适用√不适用
(3)本期收到的处置子公司的现金净额
□适用√不适用
(4)现金和现金等价物的构成
√适用□不适用
项目
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
一、现金
其中：库存现金
104,188,067.21
114,938,467.00
820,057.98
214,037.98
可随时用于支付的银行存款
103,368,009.23
114,724,429.02
可随时用于支付的其他货币资金
可用于支付的存放中央银行款项
存放同业款项
拆放同业款项
二、现金等价物
134/159
2018年半年度报告
其中：三个月内到期的债券投资
三、期末现金及现金等价物余额
其中：母公司或集团内子公司使用受
限制的现金和现金等价物
其他说明：
□适用√不适用
104,188,067.21
114,938,467.00
77、所有者权益变动表项目注释
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：
□适用√不适用
78、所有权或使用权受到限制的资产
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末账面价值
受限原因
45,350,360.83
保函保证金、股份回购款
20,129,256.02
票据池业务
242,844,219.85
53,337,942.90
10,277,651.77
371,939,431.37
抵押借款
抵押借款
抵押借款
/
项目
货币资金
应收票据
存货
固定资产
无形资产
投资性房地产
合计
其他说明：
无
79、外币货币性项目
(1).外币货币性项目：
√适用□不适用
项目
期末外币余额
折算汇率
单位：元
期末折算人民币
余额
货币资金
其中：美元
欧元
港币
680,946.89
151,180.82
6.6166
4,505,553.19
7.6515
1,156,760.04
135/159
2018年半年度报告
212,676.69
6.6166
1,407,196.59
727,489.81
0.8431
613,346.66
人民币
人民币
应收账款
其中：美元
欧元
港币
人民币
人民币
长期借款
其中：美元
欧元
港币
人民币
人民币
外币核算-XXX
人民币
人民币
其他说明：
无
(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、
记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。
□适用√不适用
80、套期
□适用√不适用
81、政府补助
1.政府补助基本情况
√适用□不适用
种类
金额
列报项目
计入当期损益的金额
与资产相关的政府补助57,134,448.78递延收益、其他收益
1,420,221.18
与收益相关的政府补助
133,678.00其他收益
133,678.00
单位：元币种：人民币
136/159
2018年半年度报告
上表中“与资产相关的政府补助”均在2018年1月1日前确认,所列“金额”为
初始确认时计入“递延收益”的金额，“计入当期损益的金额”为本报告期实际摊销
计入“其他收益”的金额；“与收益相关的政府补助”均为本报告期初始确认并全额
计入“其他收益”的政府补助。
2.政府补助退回情况
□适用√不适用
其他说明
无
82、其他
□适用√不适用
八、合并范围的变更
1、非同一控制下企业合并
□适用√不适用
2、同一控制下企业合并
□适用√不适用
3、反向购买
□适用√不适用
137/159
2018年半年度报告
4、处置子公司
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形
□适用√不适用
5、其他原因的合并范围变动
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
138/159
2018年半年度报告
九、在其他主体中的权益
1、在子公司中的权益
(1).企业集团的构成
√适用□不适用
子公司
名称
主要经营
地
注册地业务性质
持股比例(%)
直接
间接
取得
方式
安徽明星
电缆有限
公司
明星电缆
销售有限
公司
安徽省无
为县
安徽省无
为县
安徽省无
为县
安徽省无
为县
制造业
100.00
同一控制下
企业合并
电缆销售
100.00
设立
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：
无
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投
资单位的依据：
无
对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：
无
确定公司是代理人还是委托人的依据：
无
其他说明：
无
(2).重要的非全资子公司
□适用√不适用
(3).重要非全资子公司的主要财务信息
□适用√不适用
(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：
□适用√不适用
(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：
□适用√不适用
139/159
2018年半年度报告
其他说明：
□适用√不适用
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易
□适用√不适用
3、在合营企业或联营企业中的权益
□适用√不适用
4、重要的共同经营
□适用√不适用
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
十、与金融工具相关的风险
√适用□不适用
本公司的主要金融工具包括股权投资、借款、应收账款、应付账款等，各项金融
工具的详细情况说明见本报告七相关项目。与这些金融工具有关的风险，以及本公司
为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行
管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。
本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公
司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其其他权益投资者的利益最大化。
基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种
风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，
将风险控制在限定的范围之内。
1、市场风险
（1）外汇风险
外汇风险指因汇率变动产生损失的风险。本公司承受外汇风险主要与美元、欧元、
港元有关，本公司密切关注汇率变动对本公司外汇风险的影响。于2018年6月30日，
除本报告七、79披露的资产为外币余额外，本公司的资产及负债均为人民币余额。
（2）利率风险－现金流量变动风险
140/159
2018年半年度报告
本公司因利率变动引起金融工具现金流量变动的风险主要与浮动利率银行借款
(详见本报告七、31)有关。本公司的政策是保持这些借款的浮动利率。
利率风险敏感性分析：
利率风险敏感性分析基于下述假设：
市场利率变化影响可变利率金融工具的利息收入或费用；
对于以公允价值计量的固定利率金融工具，市场利率变化仅仅影响其利息收
入或费用；
对于指定为套期工具的衍生金融工具，市场利率变化影响其公允价值，并且
所有利率套期预计都是高度有效的；
以资产负债表日市场利率采用现金流量折现法计算衍生金融工具及其他金融
资产和负债的公允价值变化。
在上述假设的基础上，在其他变量不变的情况下，利率可能发生的合理变动对当
期损益和股东权益的税前影响如下：
本期
上期
项目利率变动
对利润的影响
短期借款增加5%
-401,901.76
对股东权益
的影响
-401,901.7
6
对利润的影响
对股东权益
的影响
-221,537.79-221,537.79
短期借款减少5%
（3）其他价格风险
401,901.76
401,901.76
221,537.79
221,537.79
本公司生产产品的主要原材料为铜杆，铜价格波动对本公司经营业绩的影响较大。
本公司以成本加成作为定价方式，并根据订单需求量和生产安排采购铜。为降低
铜价格波动对公司业绩的影响，公司主要采用“近期订单现货采购”、“签订开口合
同（可调价合同）”、“远期订单远期点价”三种方式锁定利润。所谓“远期点价”
是指与现货供应商签订远期供货合同，按照上海期货交易所期货盘面实时价格购买一
定数量未来时间交付的铜杆，通过点价方式把将在未来安排生产所需铜杆尽可能以订
单价格锁定，减少铜价波动对公司生产经营利润的影响。
2、信用风险
2018年6月30日，可能引起本公司财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合
同另一方未能履行义务而导致本公司金融资产产生的损失。
141/159
2018年半年度报告
为降低信用风险，本公司于每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，
以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本公司管理层认为本公司所承
担的信用风险已经大为降低。
本公司的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。
已发生单项减值的金融资产的分析，包括判断该金融资产发生减值所考虑的因素。
资产负债表日，单项确定已发生减值的应收四川省富邦钒钛制动鼓有限公司、
赛维LDK光伏科技（新余）工程有限公司、中能天地节能科技(北京)有限公司、中国
能源建设集团北京电力建设公司等25家单位款项，由于上述25家公司拖欠款项，已
被本公司起诉并采取强制执行措施，法院目前尚未查到该公司可供执行的财产，故本
公司已全额计提坏账准备。
3、流动风险
管理流动风险时，本公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监
控，以满足本公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款
的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。
十一、公允价值的披露
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值
□适用√不适用
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据
□适用√不适用
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及
定量信息
□适用√不适用
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及
定量信息
□适用√不适用
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观
察参数敏感性分析
□适用√不适用
142/159
2018年半年度报告
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转
换时点的政策
□适用√不适用
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因
□适用√不适用
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况
□适用√不适用
9、其他
□适用√不适用
十二、关联方及关联交易
1、本企业的母公司情况
□适用√不适用
2、本企业的子公司情况
本企业子公司的情况详见附注
√适用□不适用
子公司名
称
安徽明星
电缆有限
公司
明星电缆
销售有限
公司
主要经营地注册地
业务性质
持股比例（%）
直接间接
取得方式
安徽省
无为县
安徽省
无为县
安徽省
无为县
安徽省
无为县
制造业
100.00
同一控制下企
业合并
电缆销售
100.00
设立
3、本企业合营和联营企业情况
本企业重要的合营或联营企业详见附注
□适用√不适用
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营
或联营企业情况如下
□适用√不适用
4、其他关联方情况
√适用□不适用
143/159
2018年半年度报告
其他关联方名称
其他关联方与本企业关系
四川给力房地产开发有限公司
其他
其他说明
四川给力房地产开发有限公司为本公司实际控制人李广元控制的其他企业。
5、关联交易情况
(1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易
采购商品/接受劳务情况表
□适用√不适用
出售商品/提供劳务情况表
√适用□不适用
关联方
关联交易内容
本期发生额
上期发生额
四川给力房地产开发
有限公司
电缆销售
5,600.10
0.00
单位：元币种：人民币
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明
□适用√不适用
(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况
本公司受托管理/承包情况表：
□适用√不适用
关联托管/承包情况说明
□适用√不适用
本公司委托管理/出包情况表：
□适用√不适用
关联管理/出包情况说明
□适用√不适用
(3).关联租赁情况
本公司作为出租方：
□适用√不适用
本公司作为承租方：
□适用√不适用
关联租赁情况说明
□适用√不适用
(4).关联担保情况
本公司作为担保方
√适用□不适用
144/159
2018年半年度报告
被担保方
担保金额
担保起始日
单位：元币种：人民币
担保是否已经
履行完毕
担保到期日
安徽明星电缆
有限公司
如主合同为借款合同，则上述担保合同项下的保证期间为：自主合同项下的借款期
70,000,000.002017年6月13日2020年6月13日
否
限届满之次日起两年；债权人根据主合同之约定宣布借款提前到期的，则保证期间为
借款提前到期日之次日起两年。
本公司作为被担保方
□适用√不适用
关联担保情况说明
□适用√不适用
(5).关联方资金拆借
□适用√不适用
(6).关联方资产转让、债务重组情况
□适用√不适用
(7).关键管理人员报酬
√适用□不适用
项目
关键管理人员报酬
(8).其他关联交易
□适用√不适用
6、关联方应收应付款项
(1).应收项目
√适用□不适用
项目名称关联方
应收账款
四川给力房
地产开发有
限公司
(2).应付项目
□适用√不适用
本期发生额
102.32
单位：万元币种：人民币
上期发生额
107.49
期末余额
期初余额
账面余额坏账准备账面余额
坏账准备
单位:元币种:人民币
2,717.00
27.17
0.00
0.00
145/159
2018年半年度报告
7、关联方承诺
□适用√不适用
8、其他
□适用√不适用
十三、股份支付
1、股份支付总体情况
□适用√不适用
2、以权益结算的股份支付情况
□适用√不适用
3、以现金结算的股份支付情况
□适用√不适用
4、股份支付的修改、终止情况
□适用√不适用
5、其他
□适用√不适用
十四、承诺及或有事项
1、重要承诺事项
√适用□不适用
资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额
按照四川川商发展控股集团有限公司（历史名称：四川川商投资控股有限公司）
(以下简称“川商投资控股”《投资协议书》的约定，该公司注册资本133,100万元，
本公司认缴出资3,000万元，本公司实缴首期出资600万元，余下出资在2015年11
月18日前缴足。川商投资控股考虑到股东利益，为避免资金闲置，于2015年10月
26日召开股东会，批准将《公司章程》第十条“„后期注册资本在2015年11月18
日前缴足”修改为“.....后期注册资本在2020年11月18日前缴足......”，并通
过了《公司章程修正案》。
2、或有事项
(1).资产负债表日存在的重要或有事项
□适用√不适用
146/159
2018年半年度报告
(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：
□适用√不适用
3、其他
□适用√不适用
十五、资产负债表日后事项
1、重要的非调整事项
□适用√不适用
2、利润分配情况
√适用□不适用
拟分配的利润或股利
单位：元币种：人民币
经审议批准宣告发放的利润或股利
5,200,050.00
3、销售退回
□适用√不适用
4、其他资产负债表日后事项说明
√适用□不适用
2018年7月6日公司股份回购实施完毕，本次回购的股份将用作股权激励和注销。
《2018年限制性股票激励计划（草案）》内容详见2018年7月21日在上交所网站披
露的公告。
十六、其他重要事项
1、前期会计差错更正
(1).追溯重述法
□适用√不适用
(2).未来适用法
□适用√不适用
2、债务重组
□适用√不适用
3、资产置换
(1).非货币性资产交换
□适用√不适用
(2).其他资产置换
□适用√不适用
147/159
2018年半年度报告
4、年金计划
□适用√不适用
5、终止经营
□适用√不适用
6、分部信息
(1).报告分部的确定依据与会计政策：
□适用√不适用
(2).报告分部的财务信息
□适用√不适用
(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说
明原因
□适用√不适用
(4).其他说明：
□适用√不适用
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项
□适用√不适用
8、其他
□适用√不适用
十七、母公司财务报表主要项目注释
1、应收账款
(1).应收账款分类披露：
√适用□不适用
种类
账面余额
比
例
(%)
金额
期末余额
坏账准备
计提
比例
(%)
金额
账面
价值
148/159
单位：元币种：人民币
期初余额
坏账准备
计提
比例
(%)
金额
账面
价值
账面余额
比
例
(%)
金额
2018年半年度报告
107,582,501.
13.0
35,625,501.
28
5
70
33.1171,956,999
51,646,250.2
.58
7
8.535,625,501.
68.9816,020,748.
70
57
698,418,775.
84.7
23,497,198.
04
3
20
3.36674,921,57
534,159,269.
87.9
17,861,033.
6.84
85
3
64
3.34516,298,236
.21
18,259,607.4
2.2218,259,607.
6
46
100
021,660,407.6
3.5721,660,407.
3
63
100
0
单项金
额重大
并单独
计提坏
账准备
的应收
账款
按信用
风险特
征组合
计提坏
账准备
的应收
账款
单项金
额不重
大但单
独计提
坏账准
备的应
收账款
合计
824,260,883.
78
/77,382,307.
36
/
746,878,57
607,465,927.
6.42
75
/75,146,942.
97
/532,318,984
.78
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
应收账款（按单位）
四川省富邦钒钛制动鼓
有限公司
明星电缆销售有限公司71,956,999.58
单位：元币种：人民币
期末余额
应收账款
坏账准备
计提比例
计提理由
35,625,501.70
35,625,501.70
100%
公司破产预
计无法收回
合并范围内
关联方无损
失风险
合计
107,582,501.2835,625,501.70
/
/
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
账龄
应收账款
149/159
单位：元币种：人民币
期末余额
坏账准备
计提比例
2018年半年度报告
366,556,336.91
3,665,563.37
150,094,222.65
7,504,711.13
1%
5%
516,650,559.56
11,170,274.50
2.16%
29,827,728.14
5,965,545.63
1,057,234.85
528,617.43
4,367,604.16
4,367,604.16
20%
50%
100%
3.99%
1年以内
其中：1年以内分项
其中：60天以内（含60
天）
60天至1年
1年以内小计
1至2年
2至3年
3年以上
合计
551,903,126.71
22,032,041.72
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
余额百分比
单位：元币种：人民币
期末余额
应收账款
坏账准备
计提比例
质量保证金
146,515,648.33
1,465,156.48
合计
146,515,648.33
1,465,156.48
1%
1%
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
期末单项金额不重大并单项计提坏账准备的应收账款单位：元
应收账款（按单位）
应收账款
坏账准备
计提比例（%）计提理由
年末余额
乐山金石焦化有限公司
3,900,000.00
3,900,000.00
赛维LDK光伏科技（新
余）工程有限公司
中能天地节能科技(北
京)有限公司
3,628,508.90
3,628,508.90
2,465,463.80
2,465,463.80
安徽瑞强投资有限公司
2,024,445.00
2,024,445.00
中国能源建设集团北京
电力建设公司
1,653,269.36
1,653,269.36
150/159
100
100
100
100
100
预计难以收回
预计难以收回
预计难以收回
预计难以收回
预计难以收回
2018年半年度报告
586,226.93
586,226.93
100
预计难以收回
568,871.63
568,871.63
100
预计难以收回
426,802.91
426,802.91
100
预计难以收回
340,800.00
340,800.00
100
预计难以收回
334,134.17
334,134.17
100
预计难以收回
327,119.30
327,119.30
门市零散客户
305,665.58
305,665.58
272,900.46
272,900.46
100
100
100
预计难以收回
预计难以收回
预计难以收回
245,308.24
245,308.24
100
预计难以收回
208,626.28
208,626.28
100
预计难以收回
172,904.18
172,904.18
100
预计难以收回
163,756.54
163,756.54
100
预计难以收回
158,220.00
158,220.00
东汽乐山硅材料分公司
149,980.00
149,980.00
133,281.00
133,281.00
100
100
100
预计难以收回
预计难以收回
预计难以收回
攀枝花市本色建设工程
有限责任公司
四川兴业机电设备有限
公司
宜宾市大吉地商贸有限
责任公司
广东省通用机械设备有
限公司
四川川起起重设备有限
公司
成都科达自动化控制工
程有限公司
四川省科茂建筑工程有
限公司
合肥市同创建设工程有
限公司
江油市龙力电器有限公
司
绵阳市金开立磁电科技
有限公司
绵阳久金商贸有限责任
公司
贵州鑫旺福投资有限公
司
江苏赛富隆重工有限公
司
乐山市东宇化工贸易有
限责任公司
成都世纪新材科技有限
公司
东营昊鑫石油工程技术
有限公司
昊坤能源科技（上海）
有限公司
103,500.00
103,500.00
100
预计难以收回
40,303.00
40,303.00
100
预计难以收回
24,979.38
24,979.38
100
预计难以收回
24,540.80
24,540.80
合计
18,259,607.46
18,259,607.46
预计难以收回
100
100
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额3,019,925.56元；本期收回或转回坏账准备金额0.00元。
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的应收账款情况
√适用□不适用
151/159
2018年半年度报告
单位：元币种：人民币
核销金额
784,561.17
项目
实际核销的应收账款
其中重要的应收账款核销情况
□适用√不适用
应收账款核销说明：
□适用√不适用
(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：
√适用□不适用
本公司本期按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额197,468,762.36元，
占应收账款期末余额合计数的比例23.96%，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额
36,668,635.93元。
(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：
□适用√不适用
(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
2、其他应收款
(1).其他应收款分类披露：
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期初余额
坏账准备
计提
比例
(%)
金额
账面
价值
账面余额
比
例
(%)
金额
期末余额
账面余额坏账准备
比
计提
例
比例
(%)
(%)
金额
金额
类别
单项金额重
大并单独计
提坏账准备
的其他应收
款
账面
价值
152/159
按信用风险
特征组合计
提坏账准备
的其他应收
款
单项金额不
重大但单独
计提坏账准
备的其他应
收款
合计
2018年半年度报告
96.
1,798,49
5.1133,410,5
36
6.59
77.91
35,20
9,074
.50
17,163,2
92.
986,588.
5.7516,176,6
75.26
81
32
86.94
3.6
1,330,51
100.
4
8.87
00
1,330
,518.
87
0.001,330,51
7.1
1,330,51
100.
8.87
9
8.87
00
0.00
/3,129,01
5.46
/
33,410,5
77.91
18,493,7
94.13
/2,317,10
7.19
/16,176,6
86.94
36,53
9,593
.37
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：
单位：元币种：人民币
期末余额
其他应收款
坏账准备
计提比例
√适用□不适用
账龄
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内
1年以内小计
1至2年
2至3年
3年以上
15,962,564.77
798,128.24
15,962,564.77
798,128.24
949,605.00
189,921.00
12,000.00
6,000.00
804,447.35
804,447.35
5%
5%
20%
50%
100%
10.14
合计
17,728,617.121,798,496.59
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：
153/159
2018年半年度报告
√适用□不适用
期末单项金额不重大并单项计提坏账准备的其他应收款单位：元
年末余额
其他应收款
坏账准备计提比例（%）计提理由
1,330,518.87
1,330,518.87
100
预计难以收回
其他应收款（按单位）
广州金创利经贸有限
公司
合计
1,330,518.87
1,330,518.87
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额811,908.27元；本期收回或转回坏账准备金额0.00元。
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的其他应收款情况
□适用√不适用
(4).其他应收款按款项性质分类情况
√适用□不适用
款项性质
投标保证金
履约保证金
质量保证金
期末账面余额
13,264,413.00
377,931.34
572,650.00
职工借款及备用金
15,416,056.64
其他
合计
6,908,542.39
36,539,593.37
单位:元币种:人民币
期初账面余额
11,016,685.00
2,231,515.73
366,124.00
477,323.35
4,402,146.05
18,493,794.13
(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：
√适用□不适用
单位名称
款项的性
质
期末余额
账龄
单位：元币种：人民币
占其他应收款
期末余额合计
数的比例(%)
坏账准备
期末余额
单位A
单位B
往来款
4,216,044.381年以内
11.54
0.00
备用金
3,293,284.001年以内
9.01
164,664.20
154/159
2018年半年度报告
单位C
单位D
单位E
合计
备用金
1,942,700.001年以内
备用金
1,520,000.001年以内
其他
1,330,518.873年以上
5.32
4.16
3.64
97,135.00
76,000.00
1,330,518.87
/
12,302,547.25
33.67
1,668,318.07
(6).涉及政府补助的应收款项
□适用√不适用
(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：
□适用√不适用
(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
3、长期股权投资
√适用□不适用
项目
账面余额
期末余额
减值
准备
账面价值
账面余额
期初余额
减值
准备
账面价值
对子公司投资117,740,467.59
117,740,467.59117,740,467.59117,740,467.59
单位：元币种：人民币
对联营、合营
企业投资
合计
117,740,467.59
117,740,467.59117,740,467.59117,740,467.59
(1)对子公司投资
√适用□不适用
被投资单位
期初余额
本期
增加
本期
减少
单位：元币种：人民币
本期计
减值准
提减值
备期末
准备
余额
期末余额
安徽明星电
缆有限公司
明星电缆销
售有限公司
107,740,467.59
107,740,467.59
10,000,000.00
10,000,000.00
155/159
2018年半年度报告
合计
117,740,467.59
117,740,467.59
(2)对联营、合营企业投资
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
4、营业收入和营业成本：
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目
本期发生额
上期发生额
收入
成本
收入
成本
主营业务
567,698,553.74497,457,007.62415,657,645.32362,382,667.93
其他业务
12,463,315.75
7,979,035.92
7,288,986.27
5,776,726.98
合计
580,161,869.49505,436,043.54422,946,631.59368,159,394.91
其他说明：
无
5、投资收益
√适用□不适用
项目
成本法核算的长期股权投资收益
权益法核算的长期股权投资收益
处置长期股权投资产生的投资收益
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融资产在持有期间的投资收益
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产取得的投资收益
持有至到期投资在持有期间的投资收益
单位：元币种：人民币
本期发生额
上期发生额
可供出售金融资产在持有期间的投资收益
459,978.08
459,978.08
处置可供出售金融资产取得的投资收益
丧失控制权后，剩余股权按公允价值重新计
量产生的利得
国债逆回购投资收益
合计
156/159
79,069.79
352,338.44
539,047.87
812,316.52
2018年半年度报告
6、其他
□适用√不适用
十八、补充资料
1、当期非经常性损益明细表
√适用□不适用
项目
非流动资产处置损益
越权审批或无正式批准文件的税收返
还、减免
计入当期损益的政府补助（与企业业
务密切相关，按照国家统一标准定额
或定量享受的政府补助除外）
计入当期损益的对非金融企业收取的
资金占用费
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享有
被投资单位可辨认净资产公允价值产
生的收益
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益
金额
单位：元币种：人民币
说明
263,893.58
1,553,899.18
157/159
2018年半年度报告
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出
其他符合非经常性损益定义的损益项
目
所得税影响额
少数股东权益影响额
130,372.39
119,118.74国债逆回购收益
-55,308.18
合计
2,011,975.71
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第
1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说
明原因。
□适用√不适用
2、净资产收益率及每股收益
√适用□不适用
报告期利润
加权平均净资产
收益率（%）
每股收益
基本每股收益稀释每股收益
归属于公司普通股股东的净利润
扣除非经常性损益后归属于公司
普通股股东的净利润
1.86
1.72
0.051
0.047
0.051
0.047
3、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
4、其他
□适用√不适用
158/159
2018年半年度报告
第十一节备查文件目录
备查文件目录
董事会决议，公司董事、高级管理人员签署的对公司2018年半
年度报告的书面确认意见；
备查文件目录
监事会决议，以监事会决议的形式提出的对本次半年度报告的
书面审核意见；
备查文件目录
载有法定代表人、主管会计工作负责人和会计机构负责人签名
并盖章的公司2018年半年度会计报表；
备查文件目录
报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件
的正本及公告的原稿。
董事长：李广胜
董事会批准报送日期：2018年7月20日
修订信息
159/159