2018年半年度报告
公司代码：603305公司简称：旭升股份
宁波旭升汽车技术股份有限公司
2018年半年度报告
二〇一八年七月
1/126
2018年半年度报告
重要提示
一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、公司全体董事出席董事会会议。
三、本半年度报告未经审计。
四、公司负责人徐旭东、主管会计工作负责人卢建波及会计机构负责人（会计主管人员）卢建波
声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
无
六、前瞻性陈述的风险声明
√适用□不适用
本报告中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投
资者注意投资风险。
七、是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
否
八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？
否
九、重大风险提示
公司已在本报告中描述公司面临的风险，敬请查阅本报告“第四节经营情况讨论与分析”之
“二、其他披露事项”中“（二）可能面对的风险”，请投资者予以关注。
十、其他
√适用□不适用
2018年7月23日，公司公开发行可转换公司债券申请获中国证监会发行审核委员会审核通
过。截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。
2/126
2018年半年度报告
目录
第一节
第二节
第三节
第四节
第五节
第六节
第七节
第八节
第九节
第十节
释义.....................................................................................................................................4
公司简介和主要财务指标.................................................................................................4
公司业务概要.....................................................................................................................7
经营情况的讨论与分析...................................................................................................10
重要事项...........................................................................................................................16
普通股股份变动及股东情况...........................................................................................28
优先股相关情况...............................................................................................................32
董事、监事、高级管理人员情况...................................................................................32
公司债券相关情况...........................................................................................................32
财务报告...........................................................................................................................33
第十一节备查文件目录.................................................................................................................126
3/126
2018年半年度报告
第一节释义
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
常用词语释义
证监会
指
中国证券监督管理委员会
上交所
指
上海证券交易所
本公司、公司、旭升股份
指
宁波旭升汽车技术股份有限公司
旭晟控股
指
宁波梅山保税港区旭晟控股有限公司
旭日实业
指
香港旭日实业有限公司
旭成投资
指
宁波梅山保税港区旭成投资合伙企业（有限合伙）
金旭投资
指
宁波梅山保税港区金旭投资合伙企业（有限合伙）
金石投资
指
青岛金石灏汭投资有限公司
金甬投资
指
宁波博创金甬投资中心（有限合伙）
报告期、本报告期
指
2018年1月1日至2018年6月30日
报告期末、本报告期末
指
2018年6月30日
元
指
人民币元
注：本年度报告中部分合计数与各加数直接相加之和在尾数上存在差异，这些差异是由于四舍五
入所致。
第二节公司简介和主要财务指标
一、公司信息
公司的中文名称
公司的中文简称
公司的外文名称
公司的外文名称缩写
公司的法定代表人
二、联系人和联系方式
姓名
联系地址
电话
传真
电子信箱
三、基本情况变更简介
公司注册地址
公司注册地址的邮政编码
公司办公地址
公司办公地址的邮政编码
公司网址
电子信箱
报告期内变更情况查询索引
宁波旭升汽车技术股份有限公司
旭升股份
NINGBOXUSHENGAUTOTECHNOLOGYCO.,LTD
XUSHENG
徐旭东
董事会秘书
证券事务代表
周小芬
罗亚华
宁波市北仑区璎珞河路128号宁波市北仑区璎珞河路128号
0574-55223689
0574-55223689
0574-55841808
0574-55841808
xsgf@nbxus.com
xsgf@nbxus.com
宁波市北仑区沿山河北路68号
315806
宁波市北仑区璎珞河路128号
315806
http://www.nbxus.com
xsgf@nbxus.com
4/126
2018年半年度报告
四、信息披露及备置地点变更情况简介
公司选定的信息披露报纸名称
登载半年度报告的中国证监会指定网站的
网址
公司半年度报告备置地点
报告期内变更情况查询索引
五、公司股票简况
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
www.sse.com.cn
公司证券部
股票种类
A股
股票上市交易所
上海证券交易所
股票简称
603305
股票代码
旭升股份
变更前股票简称
无
六、其他有关资料
□适用√不适用
七、公司主要会计数据和财务指标
(一)主要会计数据
主要会计数据
营业收入
归属于上市公司股东的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额
本报告期
（1－6月）
492,478,744.33
132,775,837.57
单位：元币种：人民币
本报告期比上
年同期增减(%)
40.52
20.24
上年同期
350,480,821.97
110,430,030.26
127,336,026.19
109,456,036.30
16.34
171,171,580.12
87,074,718.61
本报告期末
上年度末
96.58
本报告期末比
上年度末增减
(%)
归属于上市公司股东的净资产
总资产
1,244,509,416.461,148,657,061.19
1,588,017,475.221,430,701,756.06
8.34
11.00
(二)主要财务指标
主要财务指标
基本每股收益（元／股）
稀释每股收益（元／股）
扣除非经常性损益后的基本每股收益
（元／股）
加权平均净资产收益率（%）
扣除非经常性损益后的加权平均净资
产收益率（%）
本报告期
（1－6月）
0.33
0.33
0.32
11.03
10.58
上年同期
0.31
0.31
0.30
本报告期比上年
同期增减(%)
6.45
6.45
6.67
19.63减少8.6个百分点
19.46减少8.88个百分点
公司主要会计数据和财务指标的说明
√适用□不适用
公司本期营业收入较上年同期增长40.52%，主要系公司拓宽国外市场，与国内外客户建立长
期合作关系，销售额增加所致。
5/126
2018年半年度报告
八、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
九、非经常性损益项目和金额
√适用□不适用
非经常性损益项目
非流动资产处置损益
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性
的税收返还、减免
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
金额
300,715.44
单位:元币种:人民币
附注（如适用）
3,337,899.34详见财务报告七、70之说明
2,797,116.41
-26,620.49
6/126
2018年半年度报告
-969,299.32
5,439,811.38
少数股东权益影响额
所得税影响额
合计
十、其他
□适用√不适用
第三节公司业务概要
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明
(一）公司所从事的主要业务及主营产品
公司主要从事精密铝合金汽车零部件和工业零部件的研发、生产、销售，主要致力于新能源
汽车和汽车轻量化领域。公司主导产品包括新能源汽车变速系统、传动系统、电池系统等核心系
统的精密机械加工零部件，产品主要分为汽车类、工业类、模具类和其他类。
（二）公司的主要经营模式
1、采购模式
公司主要原材料为合金铝。公司与一些具有一定规模和经济实力的供应商建立了长期稳定的
合作关系。在安排生产采购方面，公司采用“以销定产、以产定购”方式，根据客户订单及生产
经营计划，采用持续分批的形式向供应商采购。
合金铝的采购定价方式主要以上海长江有色金属现货铝价为基础，根据添加的合金成分不同
和熔炼加工费确定采购价格。除合金铝之外，公司还对外采购部分五金件、油封、塑料、橡胶等
配件，用于装配零部件总成。采购中心根据订单需要选择供应商进行评审，对每一类物资的采购
至少向两家以上评审合格的供应商进行询价，以确定最终的供应商。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的生产模式，产品属于客户定制产品。根据行业特性以及主要客户群
体较为稳定的特点，公司根据客户的采购计划制定生产计划并组织实施，针对不同客户对产品不
同成分、不同规格的要求，采用多品种小批量生产方式，以适应市场的快速变化和客户的个性化
需求。
3、销售模式
公司客户通常会对公司进行厂商认证考核，通过后，方可成为对方合格供应商。公司主要采
用订单式销售，产品为客户定制产品，一般直接销售给客户或其指定的采购商。客户提出采购意
向后，公司根据其技术要求与客户进行同步研发，最终共同确定产品设计方案。方案审定后，公
司综合考虑研发投入、生产工艺、市场供求等情况，双方协商后确定价格。公司一般给予客户两
到三个月的信用期。外销业务主要采用现汇结算方式，内销业务主要采用银行汇款结算方式。
（三）行业情况
报告期内，从整体上看：
7/126
2018年半年度报告
（1）汽车产业发展概况
根据中国汽车工业协会发布的数据，2018年1-6月我国汽车产销量分别完成1,405.8万辆和
1,406.6万辆，产销量比上年同期分别增长4.2%和5.6%，销量增速高于上年同期1.8个百分点，
总体表现好于年初预期。2018年，国家出台了关于专用车、新能源汽车外资股比限制放开和部分
进口汽车关税下调的政策，随着中国自主品牌和汽车工业的崛起，竞争开放是必然趋势，充分的
市场竞争将进一步倒逼汽车工业升级转型，促进消费需求升级，有利于我国汽车产业长期发展。
（2）新能源汽车产业概况
新能源汽车上半年销售表现强劲，根据中国汽车工业协会发布的数据，2018年1-6月国内新
能源汽车产销分别完成41.3万辆和41.2万辆，比上年同期分别增长94.9%和111.5%。其中纯电
动汽车产销分别完成31.4万辆和31.3万辆，比上年同期分别增长79.0%和96.0%；插电式混合动
力汽车产销分别完成10.0万辆和9.9万辆，比上年同期分别增长170.2%和181.6%。预计2018
年新能源汽车销售将破百万。随着双积分政策的逐步实施和供给端快速改善，中国新能源汽车高
端化进程正在加速推进。2018年2月12日，财政部等四部委发布了《关于调整完善新能源汽车
推广应用财政补贴政策的通知》,调整优化了新能源乘用车里程补贴标准，未来续航里程低于300
公里，电池能量密度低的低端新能源汽车的补贴将会降低，提高低端车型的成本，进而抑制低端
车型的产销量，减少低端车型的零部件需求。高续航里程、高能量密度车型补贴不降反增。新政
向高续航里程新能源乘用车大幅倾斜，将促进市场“优胜劣汰”，促使车企提升研发水平，提高
新能源汽车的技术门槛，更有利于新能源汽车产业长期健康发展。
（3）汽车零部件市场概况
随着中国汽车工业的飞速发展，中国汽车零部件在产业规模、产业链协同等方面取得了显著
成绩，部分关键核心技术领域实现突破，自主创新体系也在初步的形成，在传统的关键零部件领
域中国品牌零部件企业逐步掌握了产品的核心技术。随着技术的积累，优秀的零部件企业正在实
现国产替代、部分龙头企业积极海外扩张，率先实现全球配套。新能源汽车市场的高速增长，给
上下游产业链带来成长机会。汽车制造朝着轻量化、智能化、电动化方向发展。零部件企业在稳
固现有产品线的前提下，积极布局轻量化产品、汽车电子等新领域。
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司经过多年的积累，在发展模式、设备与技术、产品品质、客户、管理等方面形成全方位
的竞争优势，综合竞争能力突出，主要体现在以下几个方面：
1、新能源汽车市场先发优势
公司是国内较早开发新能源汽车铝制零部件的企业之一，并形成了明显的先发优势，2013年
开始与特斯拉合作，特斯拉所生产的TeslaModelS、TeslaModelX是电动汽车的高端产品，具
8/126
2018年半年度报告
有行业标杆地位。公司抓住市场机遇，成功进入特斯拉的供应链，在新能源汽车市场实现了突破，
至2014年与特斯拉全面合作，从供应个别零部件起步，全面发展到供应传动系统、悬挂系统、电
池系统等核心系统零部件，并进一步将零件组装为油泵等总成部件，延伸了公司产业链，建立了
同步研发、共同成长的牢固合作关系。
公司通过与特斯拉的合作，积累了新能源汽车零部件的设计、研发、生产技术，占据了新能
源汽车领域压铸零部件的制高点。未来，随着特斯拉的成长，公司与特斯拉的合作将更加深入。
随着新能源汽车产品层次提高，高端零部件比重不断加大，与特斯拉的合作为公司开拓新能源汽
车市场打下了良好的基础。
2、技术优势
公司一直致力于精密铝制汽车零部件和工业零部件的生产技术和开发研究，尤其是在新能源
汽车零部件领域具有显著的技术优势。公司具有独立的压铸、铸锻模具设计与制造能力，模具制
造过程中自主开发多种自有技术，并形成多项国家专利，制定了模具标准化管理制度，开发的模
具具有使用寿命长、压铸产品质量高、产能稳定、模具维修保养方便等特点。公司在铝压铸过程
中引入行业先进的压铸设备，引进或自主开发形成了汽车配件摩擦搅拌焊、新能源汽车电池系统
壳体、新能源汽车变速箱箱体及总成生产技术、铝合金锻造产品原材料配方技术、连铸连锻生产
技术等核心技术，公司的产品线得到进一步扩展和延伸，能够持续满足下游客户的需求。
3、研发优势
公司拥有专业化的研发团队，在本行业积累了丰富的经验，并聘请业内知名专家为公司研发
提供技术支持，使公司的研发实力得到了进一步提升。由于现代汽车产品更新换代较快，公司建
立了快速反应的研发机制，缩短了新产品的开发周期，保证了时间要求，得到了客户的充分认可。
公司通过不断开发新产品、新工艺，获得了5项发明专利和63项实用新型专利，改善了公司的产
品结构，提升了公司的生产效率，为公司的业务拓展提供了可靠的保障。
4、客户优势
公司拥有不同领域的国内国际客户群体，稳定优质的客户群优化了公司的资源配置，提高了
公司的抗风险、抗周期能力，增强了未来发展潜力。公司与特斯拉、麦格纳、采埃孚、海天塑机
集团有限公司等国内外著名厂商建立了长期合作关系，与北极星、蔚来、法拉帝、宁德时代、长
城汽车、江淮汽车等已经开始合作。未来公司将继续专注与新能源汽车市场，不断开拓新客户，
拓展业务宽度，增强公司盈利和抗风险的能力。
5、设备和人才优势
公司采用技术先进的生产设备，包括瑞士布勒、德国富莱、日本东芝、日本宇部等全自动压
铸机，日本森精机、马扎克、牧野、德玛吉等加工设备；检测中心配有德国蔡司三坐标测量仪、
光谱仪等先进检测仪器。先进的设备优势使公司可以生产高精密、高质量、高附加值的产品。公
司拥有专业化的研发和生产经营管理团队，在本行业积累了丰富的运营经验。公司通过聘请国内
9/126
2018年半年度报告
外知名专家，培养和引进高级专业人才等方式，持续推进技术和产品创新，塑造公司核心竞争能
力，进一步提升可持续发展能力。
第四节经营情况的讨论与分析
一、经营情况的讨论与分析
2018年上半年，我国国内生产总值同比增长6.8%，经济继续稳定增长，经济结构继续优化升
级，新动能持续显著成长，总体继续保持稳中向好的态势。报告期内，公司实现营业收入49,247.87
万元，同比增加40.52%；营业利润15,554.86万元，同比增加20.00%；归属于上市公司股东的净
利润13,277.58万元，同比增加20.24%；经营活动产生的现金流量净额为17,117.16万元，同比
增加96.58%。报告期内，公司重点推进以下几项工作：
（一）Model3产量提升，对特斯拉销售规模快速增长
公司主要客户为特斯拉，2018年1-6月对特斯拉销售保持了高速增长，公司对特斯拉销售
29,387.98万元，同比增长43.87%。特斯拉官方数据显示，2018年第二季度共生产53,339辆新
车，较第一季度增长55%，其中Model3的产量几乎是第一季度的3倍，并于2018年第二季度末
Model3周产量5000辆的目标也已达成。未来，随着特斯拉Model3产量的进一步提升，公司的
产能将进一步释放。截至2018年6月末，根据特斯拉的采购需求，未来一段时间公司需每周向其
供应约7000辆车对应的零部件，其中Model3的零部件对应约5000辆车。
2018年7月10日特斯拉与上海临港管委会、临港集团共同签署了纯电动车项目投资协议，
将在临港地区独资建设集研发、制造、销售等功能于一体的特斯拉超级工厂(Gigafactory3)，
该项目规划年生产50万辆纯电动整车，将是特斯拉在美国之外的第一个超级工厂。目前公司与
特斯拉已处于深入合作阶段，公司将充分运用先发优势，进一步巩固加深双方的合作关系。
（二）细化营销策略，加快国内优质客户拓展步伐
公司积极开拓国内汽车客户，主要拓展战略为：第一，新兴的新能源汽车的明星企业，如蔚
来、浙江零跑等，抓住其未来发展的机遇，发掘类似特斯拉的新能源汽车的明星客户。第二，重
点拓展长城汽车、宁德时代等成规模整车厂和一级零件供应商，快速进入其供应链，取得规模效
应，国内客户的开拓为公司未来发展提供了强有力的保障。
（三）借力再融资，有序推进产能战略性布局
公司拟申请公开发行可转换公司债券，拟募集资金4.2亿元，用于建设新能源汽车精密铸锻
件项目，建成后可新增500万件铸锻件产能。该项目建成后将扩展公司产品线，提升整体装备技
术水平，公司在新能源汽车零部件领域竞争优势将进一步增强。2018年7月23日，公司本次公
开发行可转换公司债券的申请已获中国证监会发行审核委员会审核通过。截至本报告披露日，公
司尚未收到中国证监会的书面核准文件。
（四）加大研发创新，构建核心竞争优势
10/126
2018年半年度报告
公司始终坚持以自主研发为主的技术发展道路和创新模式，不断完善技术创新的各项机制。，
近年来公司积极投入研发铸锻件生产技术，进行了大量铸锻件实验试制。通过不断开发新产品、
新工艺，改善了公司的产品结构，核心竞争力进一步加强。
（五）人才为本，加大人才选拔与引进力度
报告期内，公司大力实施人才优先发展战略，先后引进了主管销售的副总经理等一批优秀人
才，同时引进了由博士、硕士学历以上的高级专业人才，组建了专门的研发、生产、质量控制团
队，进一步提高竞争能力，夯实发展基础。
(一)主营业务分析
1财务报表相关科目变动分析表
单位:元币种:人民币
科目
本期数
上年同期数
营业收入
492,478,744.33
350,480,821.97
营业成本
297,195,263.49
186,337,446.39
销售费用
5,475,534.27
4,384,114.76
管理费用
34,927,230.97
24,611,362.70
财务费用
-4,355,596.58
2,703,351.25
经营活动产生的现金流量净额
171,171,580.12
87,074,718.61
投资活动产生的现金流量净额-172,397,273.68-152,984,529.62
筹资活动产生的现金流量净额
-30,160,000.00
16,399,999.67
研发支出
13,282,345.63
18,008,110.45
变动比例
（%）
40.52
59.49
24.89
41.92
-261.12
96.58
12.69
-283.90
35.58
营业收入变动原因说明:主要系公司拓宽国外市场，与国外客户建立长期合作关系，销售额增加所
致。
营业成本变动原因说明:主要系营业收入增加和原材料价格上涨，相应成本增加所致。
销售费用变动原因说明:主要系业务规模扩大，相关的销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明:主要系业务规模扩大，相关的研发支出、员工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明:主要系汇兑损益变动较大所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系销售规模扩大，相应现金流量净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是本期借款减少所致。
研发支出变动原因说明:报告期内，公司持续加大研发创新力度，研发投入相应增加。
2其他
(1)公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用
(2)其他
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
11/126
2018年半年度报告
12/126
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
1.资产及负债状况
单位：元
项目名称
本期期末数
本期期末数
占总资产的
比例（%）
上期期末数
上期期末数
占总资产的
比例（%）
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%）
情况说明
货币资金
203,393,322.46
12.81
48,665,077.79
5.62
317.95
主要系收到公开发行的
募集资金所致。
主要系期末尚未到承兑
日的银行承兑汇票余额
减少所致。
主要系本期销售收入增
加所致。
主要系期末预付的材料
款增加所致。
主要系期末计提银行理
财产品收益增加所致。
主要系国外销售的出口
退税增加所致。
主要系销售规模扩大，
相应生产规模增加导致
在产品和库存商品增加
所致。
主要系对暂时闲置募集
资金进行现金管理所
致。
主要系厂房、生产设备
投资增加所致。
主要系期末尚未安装完
毕的厂房、设备增加所
致。
主要系本期新购入土地
交付所致。
主要系长期待摊费用摊
销所致。
主要系递延收益所引起
的可抵扣暂时性差异增
加所致。
主要系期末预付的设备
款等增加所致。
主要系银行借款减少所
致。
主要系公司经营规模扩
大，采购规模增加所致。
主要系预收产品款增加
所致。
主要系公司经营规模扩
大，员工规格增加所致。
主要系应交企业所得税
和城建税增加所致
主要系短期借款余额减
少所致。
主要系应付暂收款减少
所致。
应收票据
933,832.27
0.06
1,698,314.92
0.20
-45.01
应收账款
248,561,251.97
15.65
166,878,682.65
19.26
48.95
预付款项
3,214,146.33
0.20
1,209,052.13
0.14
165.84
应收利息
1,177,500.00
0.07
0.00
0.00
100.00
其他应收款
6,014,403.26
0.38
4,377,230.29
0.51
37.40
存货
154,387,933.51
9.72
97,658,216.58
11.27
58.09
其他流动资产
102,275,408.68
6.44
3,542,573.01
0.41
2,787.04
固定资产
498,431,244.64
31.39
342,002,439.21
39.48
45.74
在建工程
145,023,722.10
9.13
59,617,892.90
6.88
143.26
无形资产
118,497,031.57
7.46
74,187,783.47
8.56
59.73
长期待摊费用
621,833.27
0.04
962,357.19
0.11
-35.38
递延所得税资
产
3,206,764.64
0.20
1,689,477.70
0.20
89.81
其他非流动资
产
102,279,080.52
6.44
63,793,165.18
7.36
60.33
短期借款
9,900,000.00
0.62
54,551,976.00
6.30
-81.85
应付账款
153,693,859.23
9.68
81,128,488.70
9.37
89.44
预收款项
36,853,876.29
2.32
13,020,958.66
1.50
183.04
应付职工薪酬
16,502,835.79
1.04
11,068,090.25
1.28
49.10
应交税费
14,703,180.00
0.93
10,405,945.14
1.20
41.30
应付利息
11,304.56
0.00
37,696.67
0.00
-70.01
其他应付款
2,930.08
0.00
121,467.45
0.01
-97.59
2018年半年度报告
递延收益
6,945,221.10
0.44
1,816,071.45
0.21
282.43
递延所得税负
债
2,012,185.03
0.13
0.00
0.00
100.00
资本公积
385,096,000.00
24.25
0.00
0.00
100.00
盈余公积
49,408,145.11
3.11
27,196,201.89
3.14
81.67
未分配利润
391,171,809.45
24.63
208,979,268.41
24.12
87.18
主要系2017年4季度收
到与资产相关的政府补
助较大所致。
主要系本期新增应纳税
暂时性差异所致。
主要系2017年7月公司
首次公开发行股票形成
的股本溢价。
主要系公司2017年度根
据规定计提了盈余公积
所致。
主要系公司实现的净利
润转入留存收益所致。
其他说明
无
2.截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
项目
期末账面价值
受限原因
货币资金
500,000.00
保函保证金
3.其他说明
□适用√不适用
(四)投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
□适用√不适用
(1)重大的股权投资
□适用√不适用
(2)重大的非股权投资
□适用√不适用
(3)以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
(五)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(六)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
注册
资本
总资产净资产净利润
单位：万元
100
0.11
-0.13
0.00
公司名称
与本公司的
关系
宁波旭升汽
车零部件有
限公司
全资子公司
主要业务
汽车配件、铝制品、橡
塑制品、五金工具、模
具和制造、加工；测试
技术咨询服务。
(七)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
13/126
2018年半年度报告
二、其他披露事项
(一)预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动
的警示及说明
□适用√不适用
(二)可能面对的风险
√适用□不适用
1、单一客户依赖的风险
2015年至2018年1-6月，公司对特斯拉销售收入占主营业务收入的比例分别为50.27%、
56.61%、56.46%和60.10%，公司存在对单一客户依赖的风险。
未来如果特斯拉因为行业变化或其他原因而减产甚至停产纯电动汽车，将减少对公司的产品
采购；如果公司不能及时提供特斯拉更新换代汽车所需的新产品，特斯拉可能转向其他供应商采
购，进而减少对公司产品的采购，公司将有可能因此出现业绩严重下跌的风险；如果公司生产规
模不能满足特斯拉的发展需求，不能及时为特斯拉供货，或者公司不能根据下游行业变化，有效
的开拓生产其他类型新能源汽车的客户，将会制约公司收入及业绩增长速度。
2、外销市场税收政策变动风险
公司产品以出口为主，2018年1-6月公司产品出口收入占主营业务收入比例为79.26%。如果
未来主要外销市场的税收政策进行变动，并涉及公司对外销售的产品，导致公司客户承担税费提
高，将对公司的出口业务造成不利影响，可能导致公司出口业务规模下降或外销产品售价有所降
低。
近年来，全球经济增长速度放缓，美国等以国家安全为名，制造国际贸易摩擦事件，设置征
收高关税等贸易壁垒，试图限制或减少从其他国家的进口，以降低贸易逆差，保护其国内经济和
就业。2018年6月15日，美国总统特朗普批准对原产于中国的总额500亿美元商品加征25%的进
口关税。随后美国商务部公布了具体清单，具体清单包含两个部分，第一批清单在3月份公布的
清单基础上进行调整，对约340亿美元商品加征关税，措施已于7月6日正式实施；第二批清单
对其余约160亿美元商品加征关税，目前处于公开征求公众意见阶段，正式实施时间尚未确定。7
月10日美国贸易代表办公室发表声明，拟对2000亿美元的中国商品进一步增加关税10%。
上述500亿商品征收25%关税的第一批清单已于7月6日实施，但截至目前，公司的美国客
户特斯拉等未因加征关税提出降价要求，也未减少订单数量，贸易摩擦尚未对公司形成实质性影
响。
虽然中美贸易摩擦中美国政府采取的加征关税措施，截至目前尚未对公司的经营和业绩情况
产生实质影响，加之公司目前综合毛利率较高，且业务规模仍在持续发展中，对上述负面影响具
有一定的消化能力。但是美国是公司的主要销售市场，上述政策会削弱公司相对其他国外零部件
供应商在价格方面的相对优势。并且目前公司对特斯拉等美国客户销售产品的毛利较高，如果未
来美国加征关税，美国客户可能会通过降价或减少订单数量来应对上述加征关税政策，将会导致
公司的出口业务销售收入和盈利水平有所下降。
14/126
2018年半年度报告
未来如果中美贸易摩擦持续进行并进行升级，对公司的外销收入和盈利水平将会带来较大的
不利影响。如果公司无法采取有效措施降低成本、提升产品竞争力来应对美国新的关税政策，将
导致公司产品在美国市场失去竞争优势，使得公司对美国的出口业务规模下降甚至大幅下降。如
果公司美国客户顺应其国家政策，减少甚至停止从国外进口，转而向美国国内供应商采购，将会
导致公司对美国的出口销量下降，对公司的出口收入和主营业务盈利等会带来重大不利影响。
3、客户集中度较高的风险
2015年至2018年1-6月，公司对前五大客户的销售收入占主营业务收入的比例分别为78.41%、
77.63%、75.28%和76.05%，来自主要客户销售收入的变化对公司经营业绩的波动具有较大影响，
公司存在客户集中度较高的风险。报告期内，公司主要客户构成较为稳定，向特斯拉销售的汽车
类产品大幅增长，向海天塑机集团有限公司等销售的工业类及其他产品销售金额整体上稳中有增，
因此公司销售收入、净利润等指标均持续增长。如果未来主要客户与公司的合作发生变化，或者
主要客户经营策略变化减少采购或者不再采购公司产品，或者主要客户自身经营发生困难，或者
竞争对手抢占公司市场份额等，可能导致公司对主要客户的销售收入增长放缓、停止甚至下降，
从而对公司业务发展、业绩和盈利稳定性带来较大的不利影响。
4、毛利率下降的风险
报告期内，公司产品毛利率较高，主要原因是公司在铝压铸零部件生产、模具设计和制造等
各方面具有一定的优势，新能源汽车零部件产品等的毛利率相对较高。未来不排除公司第一大客
户特斯拉为了降低经济性新能源汽车的成本，会主动要求公司在大批量供货后，降低产品价格以
降低其采购成本，导致公司对特斯拉相关产品的毛利率出现下滑。随着更多企业进入新能源汽车
零部件供应市场，增加了下游客户的选择，从而使得公司未来将面临更加激烈的市场竞争局面，
公司产品定价将可能因此受到影响，在产品成本调整空间有限的情况下，公司的毛利率将随着价
格下降而下滑，进而影响公司整体盈利水平。
5、市场风险
公司主要市场是新能源汽车零部件领域。近年来，新能源汽车尤其是纯电动汽车市场高速增
长，但是占全部汽车产销量的比重仍然较低，市场推广仍面临诸多不确定因素，电池续航能力、
充电桩覆盖率、快速充电技术等是制约纯电动汽车发展的主要因素，目前，上述相关技术尚处于
持续研发改进之中，未来发展趋势尚存在一定的不确定性。如果未来纯电动汽车不能较好的解决
上述制约因素，将会降低消费者对纯电动汽车的购买需求。未来若新能源汽车市场发展出现反复，
产销量增长出现障碍，将会较大的影响公司的产品销售，进而影响公司的经营业绩。
6、原材料价格波动风险
汽车零部件企业与整车厂商合作时，主要是根据零部件生产成本、产品生产工艺、当时市场
情况等众多因素，双方协定产品价格，而非通过“原料+加工费加成”的方式定价。这是汽车零部
件行业的通用合作模式。因此，原材料价格的波动对汽车零部件企业的产品毛利率会有所影响。
15/126
2018年半年度报告
公司生产所需的主要原材料为合金铝锭，如果铝价未来波动幅度较大，将对公司的经营造成
一定的影响。报告期内，国内长江铝锭价格波动较大，如果未来原材料价格出现大幅上升，而公
司无法对产品价格进行调整或对产品售价的调整不及时，将对公司的生产成本和利润产生不利影
响。
7、汇率波动风险
公司产品以出口为主，汇率波动对公司出口业务影响较大。报告期内，除了特斯拉逐步与公
司采用人民币结算外，公司外销收入均以外币结算。如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的
风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。
8、税收优惠政策发生不利变化的风险
报告期内，公司享受的税收优惠主要是高新技术企业所得税优惠。2015年10月，公司通过
了高新技术企业复审，2015年至2017年享受按15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。2016
年1月，科技部、财政部和国家税务总局联合发布了修订后的《高新技术企业认定管理办法》（国
科发火[2016]32号），如果公司未来不能被持续认定为高新技术企业，或者国家关于高新技术企
业的税收优惠政策在未来发生不可预测的重大变化，或者公司发生重大变化导致不符合享受优惠
政策的条件，将会对公司盈利能力及财务状况产生不利影响。截至本报告期末，公司高新技术企
业重新认定相关资料已提交，尚待审核中。
(三)其他披露事项
□适用√不适用
一、股东大会情况简介
第五节重要事项
会议届次
召开日期
2017年年度股东大会
2018年4月19日
2018年第一次临时股东大会2018年7月11日
决议刊登的指定网站
的查询索引
www.sse.com.cn
www.sse.com.cn
决议刊登的披露日期
2018年4月20日
2018年7月12日
股东大会情况说明
□适用√不适用
二、利润分配或资本公积金转增预案
(一)半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案
是否分配或转增
否
每10股送红股数（股）
每10股派息数(元)（含税）
每10股转增数（股）
无
利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明
16/126
2018年半年度报告
三、承诺事项履行情况
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
√适用□不适用
承诺背景
承诺
类型
承诺方
承诺
内容
承诺时间
及期限
是否
有履
行期
限
是否
及时
严格
履行
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划
股份限售
控股股
东、实际
控制人
徐旭东
与首次公开发行相关的
承诺
股份限售
旭日实
业、旭晟
控股、旭
成投资
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本
人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。
2、在公司上市后6个月内如公司股票连续20个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、配股等原因进行除权、除息的，须按照证券
交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于发行
价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本
人持有公司股票的上述锁定期自动延长6个月，上
述股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而终止。
3、前述锁定期满后，若本人仍然担任公司的董事、
监事或高级管理人员，在任职期间每年转让的股份
不超过所持有公司股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让本人所持有的公司股份。
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本企业直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本企
业直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。
17/126
公司股票
上市之日
起三十六
个月内
公司股票
上市之日
起三十六
个月内
是是
不适用不适用
是是
不适用不适用
股份限售
其他
其他
金旭投
资、金甬
投资、金
石投资
控股股
东、实际
控制人
徐旭东
董事（不
包括独
立董
事）、高
级管理
人员
其他
公司
其他
控股股
东、实际
控制人
徐旭东
2018年半年度报告
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本企业直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本企业
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。
公司股票
上市之日
起十二个
月内
是是
不适用不适用
在公司上市后三年内，如出现公司股价低于每股净
资产的情况，将以增持公司股份方式来稳定股价。
公司上市
后三年内
是是
不适用不适用
在公司上市后三年内，如出现公司股价低于每股净
资产的情况，将以增持公司股份方式来稳定股价。
公司上市
后三年内
是是
不适用不适用
公司上市
后三年内
是是
不适用不适用
锁定期满
后两年内
是是
不适用不适用
在公司上市后三年内，如出现公司股价低于每股净
资产的情况，将以回购公司股份方式来稳定股价。
1、除本次发行涉及的公开发售股份之外，本人已
经承诺所持公司股份锁定36个月。如果在锁定期
满后两年内本人拟减持股票的，减持价格（如果因
上市后派发现金红利、送股、转增股本、配股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作复权处理）不低于发行价。锁定期满后两年内，
本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过
上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份
总数的10%（因公司进行权益分派、减资缩股等导
致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份
额度做相应变更）。
2、本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。本人
18/126
2018年半年度报告
减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露
义务。3、如果本人违反上述减持意向，则本人承
诺接受以下约束措施：（1）本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持
意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉。（2）本人持有的公司股份自本人违反上述
减持意向之日起6个月内不得减持。（3）本人因
违反上述减持意向所获得的收益归公司所有。
1、除本次发行涉及的公开发售股份之外，已经承
诺所持公司股份锁定36个月。如果在锁定期满后
两年内拟减持股票的，减持价格（如果因上市后派
发现金红利、送股、转增股本、配股等原因进行除
权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作复权
处理）不低于发行价。锁定期满后两年内，每年减
持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最
后一个交易日登记在名下的股份总数的10%（因公
司进行权益分派、减资缩股等导致旭晟控股所持公
司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变
更）。
2、减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的
规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方式等。减持公司
股份，应按照证券交易所的规则及时准确履行信息
披露义务，但持有公司股份低于5%以下时除外。
3、如果违反上述减持意向，则承诺接受以下约束
措施：（1）持有的公司股份自违反上述减持意向
之日起6个月内不得减持。（2）因违反上述减持
意向所获得的收益归公司所有。
1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
19/126
其他
旭日实
业、旭晟
控股、旭
成投资
其他
控股股
东、实际
锁定期满
后两年内
是是
不适用不适用
长期有效否是
不适用不适用
控制人
徐旭东
其他
公司董
事（不包
括独立
董事）、
高级管
理人员
2018年半年度报告
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。（2）不得转让公司股份，因继承、
被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利
益承诺等必须转股的情形除外。（3）暂不领取公
司分配利润中归属于本人的部分。（4）可以职务
变更但不得主动要求离职。（5）主动申请调减或
停发薪酬或津贴。（6）如果因未履行相关承诺事
项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得
收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定
账户。（7）本人未履行相关承诺，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资者损失。
2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利
益。
1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。（2）不得转让公司股份，因继承、
被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利
益承诺等必须转股的情形除外。（3）暂不领取公
司分配利润中归属于本人的部分。（4）可以职务
变更但不得主动要求离职。（5）主动申请调减或
20/126
长期有效否是
不适用不适用
2018年半年度报告
停发薪酬或津贴。（6）如果因未履行相关承诺事
项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得
收益的五个工作日内将所获收益支付给公司指定
账户。（7）本人未履行相关承诺，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资者损失。
2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。（2）尽快研究将投资者利益损失降
低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利
益。
1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉。（2）不得进行公开
再融资。（3）对本公司该等未履行承诺的行为负
有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停
发薪酬或津贴。（4）不得批准未履行承诺的董事、
监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行
职务变更。（5）给投资者造成损失的，本公司将
向投资者依法承担赔偿责任。
2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受
如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指
21/126
其他
公司
长期有效否是
不适用不适用
2018年半年度报告
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉。（2）尽快研究将投
资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东
大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。如公司首次公开发
行股票招股说明书被证券监督管理部门认定存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将在证券监督管理部门作出上述认定时，
按照届时公司股票二级市场的价格依法回购首次
公开发行的全部新股。如公司首次公开发行股票招
股说明书被证券监督管理部门认定存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失：（1）
在证券监督管理部门认定公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五个工作日
内，应启动赔偿投资者损失的相关工作。（2）投
资者损失依据证券监督管理部门或司法机关认定
的金额或者与投资者协商确定的金额确定。
首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。如公司首次公开发行股票
招股说明书被证券监督管理部门认定存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
人将在证券监督管理部门作出上述认定时，按照届
时公司股票二级市场的价格依法回购公司首次公
开发行时本人公开发售的全部股份。如公司首次公
开发行股票招股说明书被证券监督管理部门认定
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
22/126
其他
公司
其他
控股股
东、实际
控制人
徐旭东
长期有效否是
不适用不适用
长期有效否是
不适用不适用
2018年半年度报告
资者损失：（1）在证券监督管理部门认定公司招
股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
后五个工作日内，应启动赔偿投资者损失的相关工
作。（2）投资者损失依据证券监督管理部门或司
法机关认定的金额或者与投资者协商确定的金额
确定。
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。如公司首次公开发
行股票招股说明书被证券监督管理部门认定存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失：（1）在证券监督管理部门认定公司招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后五
个工作日内，应启动赔偿投资者损失的相关工作。
（2）投资者损失依据证券监督管理部门或司法机
关认定的金额或者与投资者协商确定的金额确定
长期有效否是
不适用不适用
不会越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利
益。
长期有效否是
不适用不适用
其他
其他
公司董
事、监
事、高级
管理人
员
控股股
东、实际
控制人
徐旭东
其他
长期有效否是
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约
束；
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；
4、由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
5、拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。
解决同业控股股1、本人及本人所控制的其他企业在中国境内外将长期有效否是
全体董
事、高级
管理人
员
不适用不适用
不适用不适用
23/126
竞争东、实际
控制人
徐旭东
2018年半年度报告
不直接或通过其他企业间接从事构成与公司及其
控股子公司业务有同业竞争的经营活动，并愿意对
违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿
责任。
2、如公司或其控股子公司进一步拓展其产品和业
务范围，本人及本人所控制的其他企业将不与公司
或其控股子公司拓展后的产品或业务相竞争；可能
与公司或其控股子公司拓展后的产品或业务发生
竞争的，本人及本人所控制的其他企业将通过停止
生产构成竞争或可能构成竞争的产品、停止经营构
成竞争或可能构成竞争的业务、将相竞争的业务纳
入到公司来经营、将相竞争的业务转让给无关联的
第三方等方式退出与公司的竞争。
3、本人如违反上述承诺给公司造成损失的，本人
将赔偿公司因此受到的一切损失；如因违反该承诺
而从中受益，本人将所得受益全额补偿给公司。
24/126
2018年半年度报告
四、聘任、解聘会计师事务所情况
聘任、解聘会计师事务所的情况说明
√适用□不适用
公司于2018年3月8日召开第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于续聘公司2018
年度审计机构的议案》，同意续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度审计机构，
负责2018年度的财务审计及内控审计工作，续聘期限为一年。上述事项已经2018年4月19日召
开的2017年年度股东大会审议通过。
审计期间改聘会计师事务所的情况说明
□适用√不适用
公司对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
公司对上年年度报告中的财务报告被注册会计师出具“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
五、破产重整相关事项
□适用√不适用
六、重大诉讼、仲裁事项
□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项√本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况
□适用√不适用
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明
√适用□不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人徐旭东未受到与证券市场相关的行政处罚或其他
处罚。
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
员工持股计划情况
□适用√不适用
其他激励措施
□适用√不适用
十、重大关联交易
(一)与日常经营相关的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
25/126
2018年半年度报告
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(二)资产收购或股权收购、出售发生的关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况
□适用√不适用
(三)共同对外投资的重大关联交易
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(四)关联债权债务往来
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项
□适用√不适用
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项
□适用√不适用
3、临时公告未披露的事项
□适用√不适用
(五)其他重大关联交易
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
十一、重大合同及其履行情况
1托管、承包、租赁事项
□适用√不适用
2担保情况
□适用√不适用
3其他重大合同
□适用√不适用
十二、上市公司扶贫工作情况
□适用√不适用
26/126
2018年半年度报告
十三、可转换公司债券情况
□适用√不适用
十四、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明
□适用√不适用
(二)重点排污单位之外的公司的环保情况说明
√适用□不适用
经公司核查，公司不属于宁波市环保局于2018年3月21日公布的《2018年宁波市重点排污
单位名录》中公示的重点排污单位。
公司生产各环节不存在重大污染源，在生产中，尽量采用环境友好型的生产工艺，减少对环
境的污染，对排放的主要污染物采取了必要的处理措施。
（1）污染物排放情况
公司已取得宁波市北仑区环保局下发的《浙江省排污许可证》，报告期内，公司主要污染物均
达标排放。
（2）环保设施情况
公司废气、废水、噪声等环保设施均采用成熟的处理工艺和技术，环保设施齐备。
（3）环保投入与排污量的匹配情况
报告期内，公司高度重视环保保护工作，2018年半年度环保投入947,694.32元，与生产规模
增长趋势一致。
(三)重点排污单位之外的公司未披露环境信息的原因说明
□适用√不适用
(四)报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明
□适用√不适用
十五、其他重大事项的说明
(一)与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
(二)报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
27/126
2018年半年度报告
第六节普通股股份变动及股东情况
一、股本变动情况
(一)股份变动情况表
1、股份变动情况表
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。
2、股份变动情况说明
□适用√不适用
3、报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有）
□适用√不适用
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□适用√不适用
(二)限售股份变动情况
□适用√不适用
二、股东情况
(一)股东总数:
截止报告期末普通股股东总数(户)
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
14,068
不适用
28/126
2018年半年度报告
(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表
股东名称
（全称）
宁波梅山保税港区旭晟
控股有限公司
香港旭日实业有限公司
徐旭东
宁波梅山保税港区旭成
投资合伙企业（有限合
伙）
宁波梅山保税港区金旭
投资合伙企业（有限合
伙）
青岛金石灏汭投资有限
公司
宁波博创金甬投资中心
（有限合伙）
全国社保基金四一三组
合
董敏
吴金仙
报告期内增减
期末持股数
量
前十名股东持股情况
持有有限售条件
股份数量
比例(%)
质押或冻结情况
股份状态
数量
129,983,130
32.45
129,983,130
102,129,397
77,370,603
25.49
19.31
102,129,397
77,370,603
27,853,374
6.95
27,853,374
9,284,458
2.32
9,284,458
6,189,519
1.55
6,189,519
无
无
无
无
无
无
6,189,519
1.55
6,189,519
质押
6,189,000
2,500,085
2,500,085
0.62
0
503,200
20,600
1,803,200
0.45
0
750,300
0.19
0
前十名无限售条件股东持股情况
无
无
无
单位:股
股东性质
境内非国有法人
境外法人
境内自然人
其他
其他
境内非国有法人
其他
未知
境内自然人
境内自然人
股东名称
持有无限售条件流通股的数量
全国社保基金四一三组合
董敏
吴金仙
2,500,085
1,803,200
750,300
29/126
股份种类及数量
种类
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
数量
2,500,085
1,803,200
750,300
周宏良
交通银行股份有限公司－工银瑞信主题策略
混合型证券投资基金
陈岚
中国农业银行股份有限公司－工银瑞信农业
产业股票型证券投资基金
中国建设银行－工银瑞信精选平衡混合型证
券投资基金
交通银行股份有限公司－工银瑞信双利债券
型证券投资基金
中国农业银行股份有限公司－工银瑞信高端
制造行业股票型证券投资基金
2018年半年度报告
609,800
600,041
540,000
500,031
500,000
500,000
500,000
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
人民币普通股
609,800
600,041
540,000
500,031
500,000
500,000
500,000
一、徐旭东与旭晟控股、旭日实业、旭成投资间存在关联关系：
1、徐旭东先生为公司控股股东、实际控制人，直接持有公司股份比例为19.31%；
2、旭晟控股直接持有公司股份比例为32.45%，徐旭东先生持有旭晟控股51%的股权，为旭晟控股实际控
制人；
上述股东关联关系或一致行动的说明
3、旭日实业直接持有公司股份比例为25.49%，徐旭东先生持有旭日实业100%的股权，为旭日实业实际控
制人；
4、旭成投资为公司高管、核心员工及其亲属的持股平台，直接持有公司股份比例为6.95%，其中徐旭东弟
弟徐曦东的配偶丁昭珍女士为旭成投资执行事务合伙人。
二、公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系或一致行动情况
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明无
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件
√适用□不适用
30/126
序
号
有限售条件股东名称
1宁波梅山保税港区旭晟控股有限公司
2香港旭日实业有限公司
3徐旭东
4宁波梅山保税港区旭成投资合伙企业（有限合伙）
5宁波梅山保税港区金旭投资合伙企业（有限合伙）
6青岛金石灏汭投资有限公司
7宁波博创金甬投资中心（有限合伙）
2018年半年度报告
持有的有限售条件股份
数量
有限售条件股份可上市交易情况
新增可上市交易股份
数量
可上市交易时间
单位：股
限售条件
129,983,1302020年7月10日
102,129,3972020年7月10日
77,370,6032020年7月10日
27,853,3742020年7月10日
9,284,4582018年7月10日
6,189,5192018年7月10日
6,189,5192018年7月10日
129,983,130锁定期三年
102,129,397锁定期三年
77,370,603锁定期三年
27,853,374锁定期三年
9,284,458锁定期一年
6,189,519锁定期一年
6,189,519锁定期一年
1、徐旭东先生为公司控股股东、实际控制人，直接持有公司股份比例为19.31%；
2、旭晟控股直接持有公司股份比例为32.45%，徐旭东先生持有旭晟控股51%的股权，
为旭晟控股实际控制人；
上述股东关联关系或一致行动的说明
3、旭日实业直接持有公司股份比例为25.49%，徐旭东先生持有旭日实业100%的股权，
为旭日实业实际控制人；
4、旭成投资为公司高管、核心员工及其亲属的持股平台，直接持有公司股份比例为
6.95%，其中徐旭东弟弟徐曦东的配偶丁昭珍女士为旭成投资执行事务合伙人。
31/126
2018年半年度报告
(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东
□适用√不适用
三、控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
□适用√不适用
一、持股变动情况
第七节优先股相关情况
第八节董事、监事、高级管理人员情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况
□适用√不适用
(二)董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名
周小芬
卢建波
钱海明
担任的职务
财务负责人
财务负责人
副总经理
变动情形
离任
聘任
聘任
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明
√适用□不适用
2018年1月22日，公司召开第一届董事会第二十次会议，聘任卢建波先生为财务负责人、
聘任钱海明先生为副总经理，任期与本届董事会任期保持一致。（具体内容详见公司于2018年1
月23日披露的《关于财务负责人辞职暨聘任财务负责人的公告》（编号：2018-005号）、《关
于聘任公司副总经理的公告》（编号：2018-006）。
三、其他说明
□适用√不适用
□适用√不适用
第九节公司债券相关情况
32/126
2018年半年度报告
第十节财务报告
一、审计报告
□适用√不适用
二、财务报表
合并资产负债表
2018年6月30日
编制单位:宁波旭升汽车技术股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
结算备付金
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
应收保费
应收分保账款
应收分保合同准备金
应收利息
应收股利
其他应收款
买入返售金融资产
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
发放贷款及垫款
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
在建工程
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产
七、1
203,393,322.46
237,750,060.59
七、4
七、5
七、6
933,832.27
248,561,251.97
3,214,146.33
341,568.00
169,397,538.67
2,425,724.43
七、7
1,177,500.00
733,696.01
七、9
6,014,403.26
8,834,298.82
七、10
154,387,933.51
138,343,482.38
七、13
102,275,408.68
719,957,798.48
150,447,295.83
708,273,664.73
七、19
七、20
498,431,244.64
145,023,722.10
506,394,304.54
81,437,304.59
七、25
118,497,031.57
73,087,929.17
33/126
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
向中央银行借款
吸收存款及同业存放
拆入资金
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
卖出回购金融资产款
应付手续费及佣金
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
应付分保账款
保险合同准备金
代理买卖证券款
代理承销证券款
持有待售负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
所有者权益
2018年半年度报告
七、28
七、29
七、30
621,833.27
3,206,764.64
102,279,080.52
868,059,676.74
1,588,017,475.22
712,833.29
2,624,577.21
58,171,142.53
722,428,091.33
1,430,701,756.06
七、31
9,900,000.00
七、34
七、35
七、36
七、37
七、38
七、39
七、41
102,882,666.68
153,693,859.23
36,853,876.29
80,722,791.37
145,932,533.00
19,121,058.73
16,502,835.79
14,703,180.00
11,304.56
16,462,088.62
12,292,632.63
2,930.08
136,466.08
334,550,652.63
274,667,570.43
七、51
七、29
6,945,221.10
2,012,185.03
7,377,124.44
8,957,406.13
343,508,058.76
7,377,124.44
282,044,694.87
34/126
股本
其他权益工具
其中：优先股
永续债
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
一般风险准备
未分配利润
归属于母公司所有者权益合计
少数股东权益
所有者权益合计
负债和所有者权益总计
2018年半年度报告
七、53
400,600,000.00
400,600,000.00
七、55
385,096,000.00
385,096,000.00
七、58
七、59
七、60
18,233,461.90
49,408,145.11
15,096,944.20
49,408,145.11
391,171,809.45
1,244,509,416.46
298,455,971.88
1,148,657,061.19
1,244,509,416.46
1,588,017,475.22
1,148,657,061.19
1,430,701,756.06
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
母公司资产负债表
2018年6月30日
编制单位:宁波旭升汽车技术股份有限公司
项目
附注
期末余额
单位:元币种:人民币
期初余额
流动资产：
货币资金
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据
应收账款
预付款项
应收利息
应收股利
其他应收款
存货
持有待售资产
一年内到期的非流动资产
其他流动资产
流动资产合计
非流动资产：
可供出售金融资产
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资
投资性房地产
固定资产
在建工程
203,393,322.46
237,750,060.59
十七、1
933,832.27
248,561,251.97
3,214,146.33
1,177,500.00
341,568.00
169,397,538.67
2,425,724.43
733,696.01
十七、2
6,014,403.26
154,387,933.51
8,834,298.82
138,343,482.38
102,274,293.96
719,956,683.76
150,446,181.11
708,272,550.01
十七、3
35/126
498,431,244.64
145,023,722.10
506,394,304.54
81,437,304.59
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产
开发支出
商誉
长期待摊费用
递延所得税资产
其他非流动资产
非流动资产合计
资产总计
流动负债：
短期借款
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据
应付账款
预收款项
应付职工薪酬
应交税费
应付利息
应付股利
其他应付款
持有待售负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益
递延所得税负债
其他非流动负债
非流动负债合计
负债合计
所有者权益：
股本
其他权益工具
其中：优先股
永续债
2018年半年度报告
118,497,031.57
73,087,929.17
621,833.27
3,206,764.64
102,279,080.52
868,059,676.74
1,588,016,360.50
712,833.29
2,624,577.21
58,171,142.53
722,428,091.33
1,430,700,641.34
9,900,000.00
102,882,666.68
153,693,859.23
36,853,876.29
16,502,835.79
14,703,180.00
11,304.56
80,722,791.37
145,932,533.00
19,121,058.73
16,462,088.62
12,292,632.63
500.08
134,036.08
334,548,222.63
274,665,140.43
6,945,221.10
2,012,185.03
7,377,124.44
8,957,406.13
343,505,628.76
7,377,124.44
282,042,264.87
400,600,000.00
400,600,000.00
36/126
2018年半年度报告
资本公积
减：库存股
其他综合收益
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益合计
负债和所有者权益总计
385,096,000.00
385,096,000.00
18,233,461.90
49,408,145.11
391,173,124.73
1,244,510,731.74
1,588,016,360.50
15,096,944.20
49,408,145.11
298,457,287.16
1,148,658,376.47
1,430,700,641.34
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
合并利润表
2018年1—6月
项目
附注
七、61
七、61
一、营业总收入
其中：营业收入
利息收入
已赚保费
手续费及佣金收入
二、营业总成本
其中：营业成本
利息支出
手续费及佣金支出
退保金
赔付支出净额
提取保险合同准备金净额
保单红利支出
分保费用
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列）
投资收益（损失以“－”号填列）七、68
其中：对联营企业和合营企业的投资
七、62
七、63
七、64
七、65
七、66
本期发生额
492,478,744.33
492,478,744.33
单位:元币种:人民币
上期发生额
350,480,821.97
350,480,821.97
343,365,913.69
297,195,263.49
221,991,987.33
186,337,446.39
5,122,239.59
5,475,534.27
34,927,230.97
-4,355,596.58
5,001,241.95
2,707,011.28
4,384,114.76
24,611,362.70
2,703,351.25
1,248,700.95
2,797,116.41
收益
列）
资产处置收益（损失以“－”号填
七、69
300,715.44
-1,323.49
汇兑收益（损失以“－”号填列）
其他收益
三、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
七、70
七、71
37/126
3,337,899.34
155,548,561.83
26,264.28
1,137,067.42
129,624,578.57
10,131.32
2018年半年度报告
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）
减：所得税费用
五、净利润（净亏损以“－”号填列）
（一）按经营持续性分类
1.持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
2.终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）
（二）按所有权归属分类
1.归属于母公司所有者的净利润
2.少数股东损益
六、其他综合收益的税后净额
归属母公司所有者的其他综合收益的税
后净额
（一）以后不能重分类进损益的其他综
合收益
1.重新计量设定受益计划净负债或
净资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额
（二）以后将重分类进损益的其他综合
收益
1.权益法下在被投资单位以后将重
分类进损益的其他综合收益中享有的份额
2.可供出售金融资产公允价值变动
损益
3.持有至到期投资重分类为可供出
售金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
归属于少数股东的其他综合收益的税后
净额
七、综合收益总额
归属于母公司所有者的综合收益总额
归属于少数股东的综合收益总额
八、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
（二）稀释每股收益(元/股)
七、72
52,884.77
七、73
155,521,941.34
22,746,103.77
132,775,837.57
129,634,709.89
19,204,679.63
110,430,030.26
132,775,837.57
110,430,030.26
132,775,837.57
110,430,030.26
132,775,837.57
132,775,837.57
110,430,030.26
110,430,030.26
0.33
0.33
0.31
0.31
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0元,上期被合并方实现的
净利润为：0元。
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
38/126
本期发生额
492,478,744.33
297,195,263.49
5,122,239.59
5,475,534.27
34,927,230.97
-4,355,596.58
5,001,241.95
单位:元币种:人民币
上期发生额
350,480,821.97
186,337,446.39
2,707,011.28
4,384,114.76
24,611,362.70
2,703,351.25
1,248,700.95
2,797,116.41
300,715.44
3,337,899.34
155,548,561.83
26,264.28
-1,323.49
1,137,067.42
129,624,578.57
10,131.32
52,884.77
155,521,941.34
22,746,103.77
132,775,837.57
132,775,837.57
129,634,709.89
19,204,679.63
110,430,030.26
110,430,030.26
2018年半年度报告
母公司利润表
2018年1—6月
项目
附注
十七、4
十七、4
一、营业收入
减：营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
财务费用
资产减值损失
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列）
投资收益（损失以“－”号填列）十七、5
其中：对联营企业和合营企业的投资
收益
资产处置收益（损失以“－”号填列）
其他收益
二、营业利润（亏损以“－”号填列）
加：营业外收入
其中：非流动资产处置利得
减：营业外支出
其中：非流动资产处置损失
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）
减：所得税费用
四、净利润（净亏损以“－”号填列）
1.持续经营净利润（净亏损以“－”号
填列）
2.终止经营净利润（净亏损以“－”号
填列）
五、其他综合收益的税后净额
（一）以后不能重分类进损益的其他综合
收益
1.重新计量设定受益计划净负债或净
资产的变动
2.权益法下在被投资单位不能重分类
进损益的其他综合收益中享有的份额
（二）以后将重分类进损益的其他综合收
益
1.权益法下在被投资单位以后将重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额
2.可供出售金融资产公允价值变动损
益
3.持有至到期投资重分类为可供出售
金融资产损益
4.现金流量套期损益的有效部分
5.外币财务报表折算差额
6.其他
39/126
2018年半年度报告
132,775,837.57
110,430,030.26
六、综合收益总额
七、每股收益：
（一）基本每股收益(元/股)
（二）稀释每股收益(元/股)
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
客户存款和同业存放款项净增加额
向中央银行借款净增加额
向其他金融机构拆入资金净增加额
收到原保险合同保费取得的现金
收到再保险业务现金净额
保户储金及投资款净增加额
处置以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产净增加额
收取利息、手续费及佣金的现金
拆入资金净增加额
回购业务资金净增加额
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
客户贷款及垫款净增加额
存放中央银行和同业款项净增加额
支付原保险合同赔付款项的现金
支付利息、手续费及佣金的现金
支付保单红利的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其他长期资产
收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的现金
净额
合并现金流量表
2018年1—6月
附注
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
448,624,924.17
354,190,075.69
七、75
41,617,195.78
4,120,298.51
494,362,418.46
226,508,864.54
30,159,355.14
5,073,306.54
389,422,737.37
222,988,501.20
七、75
64,573,985.77
24,245,788.87
7,862,199.16
323,190,838.34
171,171,580.12
240,000,000.00
2,554,849.65
450,000.00
46,054,859.31
23,365,113.12
9,939,545.13
302,348,018.76
87,074,718.61
5,000.00
40/126
2018年半年度报告
七、75
200,000,000.00
421,862,970.82
-172,397,273.68
4,566,468.90
4,571,468.90
152,274,544.72
6,460,847.49
249,465,697.14
221,862,970.82
5,281,453.80
157,555,998.52
-152,984,529.62
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金
投资支付的现金
质押贷款净增加额
取得子公司及其他营业单位支付的现金
净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现
金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
偿还债务支付的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利
润
支付其他与筹资活动有关的现金
106,000.00
筹资活动现金流出小计
40,060,000.00
96,871,075.33
筹资活动产生的现金流量净额
-30,160,000.00
16,399,999.67
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
3,489,802.92
-1,100,127.30
五、现金及现金等价物净增加额
-27,895,890.64
-50,609,938.64
加：期初现金及现金等价物余额
230,789,213.10
93,601,354.93
六、期末现金及现金等价物余额
202,893,322.46
42,991,416.29
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
9,900,000.00
40,060,000.00
113,271,075.00
75,200,000.00
21,565,075.33
9,900,000.00
113,271,075.00
七、75
七、75
项目
一、经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
收到的税费返还
收到其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流入小计
购买商品、接受劳务支付的现金
支付给职工以及为职工支付的现金
支付的各项税费
支付其他与经营活动有关的现金
经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净额
母公司现金流量表
2018年1—6月
附注
本期发生额
单位:元币种:人民币
上期发生额
448,624,924.17
41,617,195.78
4,120,298.51
494,362,418.46
226,508,864.54
64,573,985.77
24,245,788.87
7,862,199.16
323,190,838.34
171,171,580.12
354,190,075.69
30,159,355.14
5,073,306.54
389,422,737.37
222,988,501.20
46,054,859.31
23,365,113.12
9,939,545.13
302,348,018.76
87,074,718.61
41/126
2018年半年度报告
5,000.00
200,000,000.00
6,460,847.49
249,465,697.14
221,862,970.82
4,566,468.90
4,571,468.90
152,274,544.72
240,000,000.00
2,554,849.65
450,000.00
二、投资活动产生的现金流量：
收回投资收到的现金
取得投资收益收到的现金
处置固定资产、无形资产和其他长期资产
收回的现金净额
处置子公司及其他营业单位收到的现金
净额
收到其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流入小计
购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金
投资支付的现金
取得子公司及其他营业单位支付的现金
净额
支付其他与投资活动有关的现金
投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量净额
三、筹资活动产生的现金流量：
吸收投资收到的现金
取得借款收到的现金
发行债券收到的现金
收到其他与筹资活动有关的现金
筹资活动现金流入小计
113,271,075.00
偿还债务支付的现金
75,200,000.00
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
21,565,075.33
支付其他与筹资活动有关的现金
106,000.00
筹资活动现金流出小计
40,060,000.00
96,871,075.33
筹资活动产生的现金流量净额
-30,160,000.00
16,399,999.67
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
3,489,802.92
-1,100,127.30
五、现金及现金等价物净增加额
-27,895,890.64
-50,609,938.64
加：期初现金及现金等价物余额
230,789,213.10
93,601,354.93
六、期末现金及现金等价物余额
202,893,322.46
42,991,416.29
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
5,281,453.80
157,555,998.52
-152,984,529.62
421,862,970.82
-172,397,273.68
9,900,000.00
113,271,075.00
9,900,000.00
40,060,000.00
42/126
2018年半年度报告
合并所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
归属于母公司所有者权益
单位:元币种:人民币
少
数
股
东
权
益
所有者权益合计
项目
股本
其他权益工具
优
先
股
永
续
债
其
他
资本公积
减：
库
存
股
其他
综合
收益
专项储备
盈余公积
一般
风险
准备
未分配利润
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减少以
“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入资本
3．股份支付计入所有者权益的金
额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的分配
4．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股本）
2．盈余公积转增资本（或股本）
3．盈余公积弥补亏损
400,600,000.00
385,096,000.00
15,096,944.2049,408,145.11
298,455,971.88
1,148,657,061.19
400,600,000.00
385,096,000.00
15,096,944.2049,408,145.11
298,455,971.88
1,148,657,061.19
3,136,517.70
92,715,837.57
95,852,355.27
132,775,837.57
132,775,837.57
-40,060,000.00
-40,060,000.00
-40,060,000.00
-40,060,000.00
43/126
2018年半年度报告
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
400,600,000.00
385,096,000.00
18,233,461.9049,408,145.11
391,171,809.45
1,244,509,416.46
3,136,517.70
3,612,393.72
475,876.02
3,136,517.70
3,612,393.72
475,876.02
项目
股本
其他权益工具
优
先
股
永
续
债
其
他
资本
公积
减：
库
存
股
其他
综合
收益
专项储备
盈余公积
一般
风险
准备
未分配利润
少数
股东
权益
所有者权益合计
上期
归属于母公司所有者权益
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
同一控制下企业合并
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减少以
“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入资本
3．股份支付计入所有者权益的金
额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．提取一般风险准备
3．对所有者（或股东）的分配
359,000,000.00
11,104,177.1027,196,201.89
119,012,238.15
516,312,617.14
359,000,000.00
11,104,177.1027,196,201.89
119,012,238.15
516,312,617.14
2,504,601.30
89,967,030.26
92,471,631.56
110,430,030.26
110,430,030.26
-20,463,000.00
-20,463,000.00
-20,463,000.00
-20,463,000.00
44/126
2018年半年度报告
4．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股本）
2．盈余公积转增资本（或股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
359,000,000.00
13,608,778.4027,196,201.89
208,979,268.41
608,784,248.70
2,504,601.30
2,902,285.88
397,684.58
2,504,601.30
2,902,285.88
397,684.58
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
母公司所有者权益变动表
2018年1—6月
本期
单位:元币种:人民币
项目
股本
其他权益工具
优
先
股
永
续
债
其
他
资本公积
减：
库存
股
其他
综合
收益
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益合计
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减少以
“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
1．股东投入的普通股
400,600,000.00
385,096,000.00
15,096,944.2049,408,145.11
298,457,287.16
1,148,658,376.47
400,600,000.00
385,096,000.00
15,096,944.2049,408,145.11
298,457,287.16
1,148,658,376.47
3,136,517.70
92,715,837.57
95,852,355.27
132,775,837.57
132,775,837.57
45/126
2018年半年度报告
-40,060,000.00
-40,060,000.00
-40,060,000.00
-40,060,000.00
400,600,000.00
385,096,000.00
18,233,461.9049,408,145.11
391,173,124.73
1,244,510,731.74
3,136,517.70
3,612,393.72
475,876.02
3,136,517.70
3,612,393.72
475,876.02
2．其他权益工具持有者投入资本
3．股份支付计入所有者权益的金
额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股本）
2．盈余公积转增资本（或股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
项目
股本
其他权益工具
优
先
股
永
续
债
其
他
资本公积
减：库
存股
其他
综合
收益
上期
专项储备
盈余公积
未分配利润
所有者权益合计
一、上年期末余额
加：会计政策变更
前期差错更正
其他
二、本年期初余额
三、本期增减变动金额（减少以
“－”号填列）
（一）综合收益总额
（二）所有者投入和减少资本
359,000,000.00
11,104,177.1027,196,201.89
119,012,798.15
516,313,177.14
359,000,000.00
11,104,177.1027,196,201.89
119,012,798.15
516,313,177.14
2,504,601.30
89,967,030.26
92,471,631.56
110,430,030.26
110,430,030.26
46/126
1．股东投入的普通股
2．其他权益工具持有者投入资本
3．股份支付计入所有者权益的金
额
4．其他
（三）利润分配
1．提取盈余公积
2．对所有者（或股东）的分配
3．其他
（四）所有者权益内部结转
1．资本公积转增资本（或股本）
2．盈余公积转增资本（或股本）
3．盈余公积弥补亏损
4．其他
（五）专项储备
1．本期提取
2．本期使用
（六）其他
四、本期期末余额
2018年半年度报告
-20,463,000.00
-20,463,000.00
-20,463,000.00
-20,463,000.00
359,000,000.00
13,608,778.4027,196,201.89
208,979,828.41
608,784,808.70
2,504,601.30
2,902,285.88
397,684.58
2,504,601.30
2,902,285.88
397,684.58
法定代表人：徐旭东主管会计工作负责人：卢建波会计机构负责人：卢建波
47/126
2018年半年度报告
三、公司基本情况
1.公司概况
√适用□不适用
宁波旭升汽车技术股份有限公司(以下简称公司或本公司)系2015年8月12日经宁波经济技
术开发区管理委员会批准，在宁波旭升机械有限公司的基础上整体变更设立，于2015年8月19
日在宁波市市场监督管理局登记注册。公司现已取得统一社会信用代码为91330200753254873H
的《营业执照》。公司注册地：宁波市北仑区沿山河北路68号。法定代表人：徐旭东。公司现有
注册资本为人民币40,060.00万元，总股本为40,060万股，每股面值人民币1元。其中：有限售
条件的流通股份A股35,900万股；无限售条件的流通股份A股4,160万股。公司股票已于2017
年7月10日在上海证券交易所挂牌交易。
本公司的基本组织架构：根据国家法律法规和公司章程的规定，建立了由股东大会、董事会、
监事会及经营管理层组成的规范的多层次治理结构；董事会下设战略决策委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。公司下设研发中心、营销中心、品保中心、体
系管理中心、采购中心、财务中心、人事行政中心、设备中心、基建中心、投资中心、信息部等
主要职能部门。
本公司属于有色金属冶炼和压延加工业。经营范围为：汽车模具及配件、摩托车模具、塑料
模具及制品、汽车配件、注塑机配件、机械配件、五金件的研发、制造、加工。主要产品为铝压
铸件。
2.合并财务报表范围
√适用□不适用
本公司2018年1-6月份纳入合并范围的子公司共1家，详见本财务报告九“在其他主体中的
权益”。与上年度相比，本公司本期合并范围未发生变更。
四、财务报表的编制基础
1.编制基础
公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则—
—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定(以
下合称“企业会计准则”)，以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第15号——财务报告的一般规定》(2014年修订)的披露规定编制财务报表。
2.持续经营
√适用□不适用
48/126
2018年半年度报告
本公司对自报告期末起12个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持续经营能力
的事项，本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。
五、重要会计政策及会计估计
具体会计政策和会计估计提示：
√适用□不适用
本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对应收款项坏账
准备计提标准、固定资产折旧、无形资产摊销、收入确认等交易和事项指定了若干具体会计政策
和会计估计，具体会计政策参见本财务报告五、“重要会计政策及会计估计”之11、16、21和
28等相关说明。
1.遵循企业会计准则的声明
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、
经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。
2.会计期间
本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。
3.营业周期
√适用□不适用
正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司
以12个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。
4.记账本位币
本公司及境内子公司的记账本位币为人民币。
5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
√适用□不适用
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合
并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。
(1)同一控制下企业合并的会计处理
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为
同一控制下的企业合并。
公司在企业合并中取得的资产和负债，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，除因
会计政策不同而进行的调整以外，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值
计量。公司取得的被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额与支付的
合并对价账面价值(或发行股份面值总额)的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留
存收益。
49/126
2018年半年度报告
通过多次交易分步实现同一控制下的企业合并，合并前持有投资的账面价值加上合并日新支
付对价的账面价值之和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积(股本溢价)，资
本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方在取得被合并方控制权之前持有的长期股权投资，在
取得原股权之日与合并方与被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有
关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期
损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。
(2)非同一控制下企业合并的会计处理
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合
并。
公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确
认为商誉；对于合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的
被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后
合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。
如果在购买日或合并当期期末，因各种因素影响无法合理确定作为合并对价付出的各项资产
的公允价值，或合并中取得被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值，合并当期期末，公司以
暂时确定的价值为基础对企业合并进行核算。自购买日算起12个月内取得进一步的信息表明需对
原暂时确定的价值进行调整的，则视同在购买日发生，进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基
础提供的比较报表信息进行相关的调整；自购买日算起12个月以后对企业合并成本或合并中取得
的可辨认资产、负债价值的调整，按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和会
计差错更正》的原则进行处理。
公司在企业合并中取得的被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确
认条件的，不予以确认。购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况
已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递
延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，
确认与企业合并相关的递延所得税资产，计入当期损益。
通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据企业会计准则判断该多次交易是否属
于“一揽子交易”。多次交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应
将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：1)这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况
50/126
2018年半年度报告
下订立的；2)这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；3)一项交易的发生取决于其他至少一
项交易的发生；4)一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。
属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一
揽子交易”的，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买
日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前已经
持有的被购买方的股权涉及其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日当期收益，由于被投
资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。
(3)企业合并中有关交易费用的处理
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发
生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券
或债务性证券的初始确认金额。
6.合并财务报表的编制方法
√适用□不适用
(1)合并范围
合并财务报表的合并范围以控制为基础确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过
参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。
合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体(含企业、被投资单位中可
分割的部分、结构化主体等)。
(2)合并报表的编制方法
本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并报表。本公司编
制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确定、计量和列
报要求，按照统一的会计政策，反映本公司整体财务状况、经营成果和现金流量。
合并财务报表时抵销本公司与各子公司、各子公司相互之间发生的内部交易和往来对合并资
产负债表、合并利润表、合并现金流量表、合并所有者权益变动表的影响。
在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，视同该子公司以及业务自同受最
终控制方控制之日起纳入本公司的合并范围，将其自同受最终控制方控制之日起的经营成果、现
金流量分别纳入合并利润表、合并现金流量表中。在报告期内，同时调整合并资产负债表的期初
数，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报表主体自最终控制方开始控制时点起
一直存在。
51/126
2018年半年度报告
本期若因非同一控制下企业合并增加子公司的，则不调整合并资产负债表期初数；以购买日
可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。将子公司自购买日至期末的收入、费用、
利润纳入合并利润表；该子公司自购买日至期末的现金流量纳入合并现金流量表。
子公司少数股东应占的权益、损益和当期综合收益中分别在合并资产负债表中所有者权益项
目下、合并利润表中净利润项目和综合收益总额项下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损
超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。
(3)购买少数股东股权及不丧失控制权的部分处置子公司股权
本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司自
购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处
置对子公司的股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并
日开始持续计算的净资产份额之间的差额，均调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，
资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。
(4)丧失控制权的处置子公司股权
本期本公司处置子公司，则该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该
子公司期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。因处置部分股权投资或其他原因丧失了对
原有子公司控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进
行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有
子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和，形成的差额计入丧失控制权当期的投
资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用被购买方直接处置相
关资产和负债相同的基础进行会计处理(即除了在该原有子公司重新计量设定受益计划外净负债
或者净资产导致的变动以外，其余一并转入当期投资收益)。其后，对该部分剩余股权按照《企业
会计准则第2号——长期股权投资》或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等相关
规定进行后续计量，详见本财务报告五、14“长期股权投资”或10“金融工具”。
(5)分步处置对子公司股权投资至丧失控制权的处理
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股
权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项
处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置
52/126
2018年半年度报告
投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控
制权时一并转入丧失控制权当期的损益。
不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处
置对子公司的长期股权投资”和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”
(详见前段)适用的原则进行会计处理。即在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享
有该子公司自购买日开始持续计算的净资产账面价值份额之间的差额，作为权益性交易计入资本
公积(股本溢价)。在丧失控制权时不得转入丧失控制权当期的损益。
7.合营安排分类及共同经营会计处理方法
□适用√不适用
8.现金及现金等价物的确定标准
现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转
换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
9.外币业务和外币报表折算
√适用□不适用
(1)外币交易业务
对发生的外币业务，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率(通常指中国人民银行
公布的当日外汇牌价的中间价，下同)折合人民币记账。但公司发生的外币兑换业务或涉及外币兑
换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本位币金额。
(2)外币货币性项目和非货币性项目的折算方法
资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，
除：1)属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本
化的原则处理；2)用于境外经营净投资有效套期的套期工具的汇兑差额(该差额计入其他综合收益，
直至净投资被处置才被确认为当期损益)；3)可供出售的外币货币性项目除摊余成本之外的其他账
面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。
以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额
计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记
账本位币金额与原记账本位币金额的差额，计入当期损益。
10.金融工具
√适用□不适用
金融工具是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或者权益工具的合同。
金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。金融资产和金融负债在初始确认时以公允价值计
53/126
2018年半年度报告
量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关的交易费用直接计
入损益，对于其他类别的金融资产和金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。
(1)金融资产的分类、确认和计量
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。金融资产在初始确认时划分
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至到期投资、贷款和应收款项以及可
供出售金融资产。
1)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
包括交易性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
交易性金融资产是指满足下列条件之一的金融资产：1)取得该金融资产的目的，主要是为了
近期内出售；2)属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明本公司近
期采用短期获利方式对该组合进行管理；3)属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍
生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的
权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。
符合下述条件之一的金融资产，在初始确认时可指定为以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产：1)该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础不同所导致的相关利得
或损失在确认或计量方面不一致的情况；2)本公司风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，
对该金融资产所在的金融资产组合或金融资产和金融负债组合以公允价值为基础进行管理、评价
并向关键管理人员报告。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得时以公允价值(扣除已宣告但尚未发
放的现金股利或已付息期但尚未领取的债券利息)作为初始确认金额，相关的交易费用计入当期损
益。采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该等金融资产相关的股
利和利息收入计入当期损益。
2)持有至到期投资
持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本公司有明确意图和能力持有
至到期的非衍生金融资产。
持有至到期投资取得时按公允价值(扣除已到付息期但尚未领取的债券利息)和相关交易费用
之和作为初始确认金额。采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或
摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。
54/126
2018年半年度报告
实际利率法是指按照金融资产或金融负债(含一组金融资产或金融负债)的实际利率计算其摊
余成本及各期利息收入或支出的方法。实际利率是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适
用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。在
计算实际利率时，本公司将在考虑金融资产或金融负债所有合同条款的基础上预计未来现金流量
(不考虑未来的信用损失)，同时还将考虑金融资产或金融负债合同各方之间支付或收取的、属于
实际利率组成部分的各项收费、交易费用及折价或溢价等。
3)贷款和应收款项
贷款和应收款项是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。本
公司划分为贷款和应收款的金融资产包括应收票据、应收账款、应收利息、应收股利及其他应收
款等。以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初
始确认。贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或
摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。
4)可供出售金融资产
可供出售金融资产包括初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除了以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、贷款和应收款项、持有至到期投资以外的金融资产。
可供出售债务工具投资的期末成本按照摊余成本法确定，即初始确认金额扣除已偿还的本金，
加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销
额，并扣除已发生的减值损失后的金额。
可供出售权益工具投资的期末成本为其初始取得成本。取得时按照公允价值(扣除已宣告但尚
未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息)和相关费用之和作为初始确认金额。持有
期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益。可供出售金融资产采用公允价值进行后续计量，
其折溢价采用实际利率法摊销并确认为利息收入。期末除减值损失和外币货币性金融资产与摊余
成本相关的汇兑差额确认为当期损益外，可供出售金融资产的公允价值变动确认为其他综合收益；
但是，对于在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工
具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按成本计量。处置时，将取得的价款与该
项金融资产账面价值之间的差额，计入投资损益；同时，将原直接计入其他综合收益的公允价值
变动累计额对应处置部分的金额转出，计入当期损益。
(2)金融资产转移的确认依据及计量方法
55/126
2018年半年度报告
金融资产转移，是指将金融资产让与或交付该金融资产发行方以外的另一方。公司将金融资
产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。
满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：1)收取该金融资产现金流量的合同权利终止；
2)该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；3)该金融资
产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃
了对该金融资产的控制。
若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融
资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。
继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。
在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。金
融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该项金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：1)因转移而收到
的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额之和；2)所转移金融资产的账面价值。
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和
未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损
益：1)终止确认部分收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确
认部分的金额之和；2)终止确认部分的账面价值。
（3）金融负债的分类、确认和计量
金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融
负债。
1)以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定
为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，其分类与前述在初始确认时指定为以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的条件一致。对于此类金融负债，按照公允价值进行
后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期
损益。
2)其他金融负债
56/126
2018年半年度报告
与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益工具
结算的衍生金融负债，按照成本进行后续计量。其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行
后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。
3)财务担保合同
不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，以公允价
值进行初始确认，在初始确认后按照《企业会计准则第13号——或有事项》确定的金额和初始确
认金额扣除按照《企业会计准则第14号——收入》的原则确定的累计摊销额后的余额之中的较高
者进行后续计量。
（4）金融负债的终止确认
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部分。本公司
(债务人)与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现
存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。对现存
金融负债全部或者部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时
将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。
金融负债全部或者部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价(包括转出的非
现金资产或承担的新金融负债)之间的差额，计入当期损益。本公司若回购部分金融负债的，在回
购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。
分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价(包括转出的非现金资产或者承担的新金融负债)之
间的差额，计入当期损益。
（5）权益工具
权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行
(含再融资)、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理。本公司不确认权益工具的公允价
值变动。与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。
本公司对权益工具持有方的各种分配(不包括股票股利)，减少股东权益。本公司不确认权益
工具的公允价值变动额。
金融负债与权益工具的区分：
金融负债，是指符合下列条件之一的负债：
1)向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。
2)在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。
57/126
2018年半年度报告
3)将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付
可变数量的自身权益工具。
4)将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工
具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。
如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义
务符合金融负债的定义。如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑
用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工
具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是本公司的金
融负债；如果是后者，该工具是本公司的权益工具。
（6）衍生工具及嵌入衍生工具
衍生工具于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计量。公允价
值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。除指定为套期工
具且套期高度有效的衍生工具，其公允价值变动形成的利得或损失将根据套期关系的性质按照套
期会计的要求确定计入损益的期间外，其余衍生工具的公允价值变动计入当期损益。
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如未指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产或金融负债，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍
生工具条件相同，单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分拆，作为
单独的衍生金融工具处理。如果无法在取得时或后续的资产负债表日对嵌入衍生工具进行单独计
量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。
（7）金融工具公允价值的确定
金融资产和金融负债的公允价值确定方法见本财务报告五、32.(3)“公允价值”之说明。
（8）金融资产的减值准备
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，公司在每个资产负债表日对其他
金融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。
表明金融资产发生减值的客观证据，是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的
预计未来现金流量有影响，且企业能够对该影响进行可靠计量的事项。金融资产发生减值的客观
证据，包括下列可观察到的情形：1)发行方或债务人发生严重财务困难；2)债务人违反了合同条
款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等；3)本公司出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生
财务困难的债务人作出让步；4)债务人很可能倒闭或者进行其他财务重组；5)因发行方发生重大
58/126
2018年半年度报告
财务困难，导致金融资产无法在活跃市场继续交易；6)无法辨认一组金融资产中的某项资产的现
金流量是否已经减少，但根据公开的数据对其进行总体评价后发现，该组金融资产自初始确认以
来的预计未来现金流量确已减少且可计量，包括该组金融资产的债务人支付能力逐步恶化，或者
债务人所在国家或地区经济出现了可能导致该组金融资产无法支付的状况；7)债务人经营所处的
技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投资人可能无法收回投资成本；
8)权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌；9)其他表明金融资产发生减值的客观证据。
1)持有至到期投资、贷款和应收账款减值测试
先将单项金额重大的金融资产区分开来，单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，
可以单独进行减值测试，或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试；单独
测试未发生减值的金融资产(包括单项金额重大和不重大的金融资产)，包括在具有类似信用风险
特征的金融资产组合中再进行减值测试。测试结果表明其发生了减值的，以成本或摊余成本计量
的金融资产将其账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损
益；短期应收款项的预计未来现金流量与其现值相差很小的，在确定相关减值损失时，不对其预
计未来现金流量进行折现。在确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客
观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，转回减值损失后的账面价值
不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。
2)可供出售金融资产减值
本公司于资产负债表日对各项可供出售权益工具投资单独进行检查。对于以公允价值计量的
权益工具投资，当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌
时，表明该可供出售权益工具投资发生减值。对于以成本计量的权益工具投资，公司综合考虑被
投资单位经营所处的技术、市场、经济或法律环境等是否发生重大不利变化，判断该权益工具是
否发生减值。
以公允价值计量的可供出售金融资产发生减值时，原直接计入其他综合收益的因公允价值下
降形成的累计损失予以转出并计入减值损失。对已确认减值损失的可供出售债务工具投资，在期
后公允价值回升且客观上与确认原减值损失后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回并
计入当期损益。对已确认减值损失的可供出售权益工具投资，期后公允价值回升直接计入其他综
合收益。
59/126
2018年半年度报告
以成本计量的可供出售权益工具发生减值时，将该权益工具投资的账面价值，与按照类似金
融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额，确认为减值损失，计入当期
损益，发生的减值损失一经确认，不予转回。
（9）金融资产和金融负债的抵销
当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同
时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相
互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，
不予相互抵销。
11.应收款项
(1).单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项
√适用□不适用
单项金额重大的判断依据或
金额标准
单项金额重大并单项计提坏
账准备的计提方法
应收账款——金额500万元以上(含)或占应收账款账面余额5%以
上的款项；其他应收款——金额100万元以上(含)或占其他应收
款账面余额10%以上的款项。
经单独进行减值测试有客观证据表明发生减值的，根据其未来现
金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备；经单独进行减
值测试未发生减值的，将其划入具有类似信用风险特征的若干组
合计提坏账准备。
(2).按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项：
√适用□不适用
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法）
账龄组合
政府保证金组合
出口退税组合
关联方余额组合
账龄分析法
根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准
备
根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准
备
根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准
备
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的
√适用□不适用
账龄
应收账款计提比例(%)
其他应收款计提比例(%)
1年以内（含1年）
1－2年
2－3年
3－4年
5
10
30
50
60/126
5
10
30
50
2018年半年度报告
4－5年
5年以上
80
100
80
100
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的
□适用√不适用
(3).单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项：
√适用□不适用
单项计提坏账准备的理由
有确凿证据表明可收回性存在明显差异
坏账准备的计提方法
12.存货
√适用□不适用
根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计
提坏账准备
1．存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产
过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料、在途物资和委托加工物资等。
2.企业取得存货按实际成本计量。(1)外购存货的成本即为该存货的采购成本，通过进一步加
工取得的存货成本由采购成本和加工成本构成。(2)债务重组取得债务人用以抵债的存货，以该存
货的公允价值为基础确定其入账价值。(3)在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资
产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的存货通常以换出资产的公允价值
为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产公允价值更加可靠；不满足上述前提的非
货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入存货的成本。(4)以同一控
制下的企业吸收合并方式取得的存货按被合并方的账面价值确定其入账价值；以非同一控制下的
企业吸收合并方式取得的存货按公允价值确定其入账价值。
3.企业发出存货的成本计量采用月末一次加权平均法。
4.低值易耗品和包装物的摊销方法
低值易耗品按照使用一次转销法进行摊销。
包装物按照使用一次转销法进行摊销。
5.资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量。存货可变现净值是按存货的估计售
价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可
变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影
响，除有明确证据表明资产负债表日市场价格异常外，本期期末存货项目的可变现净值以资产负
债表日市场价格为基础确定，其中：
61/126
2018年半年度报告
(1)产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中以该
存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；
(2)需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完
工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表
日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，
并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。
期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类
别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或者类似最终用途或
目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。
计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值
高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。
6.存货的盘存制度为永续盘存制。
13.持有待售资产
□适用√不适用
14.长期股权投资
√适用□不适用
本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期
股权投资，包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。本公司对被投资单位不具有控制、
共同控制或重大影响的长期股权投资，作为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产核算，其会计政策详见本财务报告五、10.“金融工具”之说明。
1．共同控制和重大影响的判断标准
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分
享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且
对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。
判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。
重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其
他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本
公司联营企业。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单
位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位
62/126
2018年半年度报告
的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债
券等的影响。
2．长期股权投资的投资成本的确定
(1)同一控制下的合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性
证券作为合并对价的，在合并日按取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面
价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产、
所承担债务账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调
整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并
的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取
得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方股东权
益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权
投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价
的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持有
的股权投资因采用权益法核算或为可供出售金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理。
(2)非同一控制下的企业合并形成的，公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初
始投资成本。合并成本为购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的
负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为企业合并而发生的审计、法律服务、评估咨询
等中介费用以及其他相关管理费用于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证
券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。本公司将合并协议
约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。
通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据企业会计准则判断该多次交易是否属于“一
揽子交易”。属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不
属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为
改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本；原持有的股权采用权益法核算的，相关其他综
合收益暂不进行会计处理；原持有股权投资为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间
的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入当期损益。
(3)除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量：以支付现金取
得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益
性证券的公允价值作为其初始投资成本，与发行权益性证券直接相关的费用，按照《企业会计准
63/126
2018年半年度报告
则第37号——金融工具列报》的有关规定确定；在非货币性资产交换具有商业实质和换入资产或
换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产
的公允价值和应支付的相关税费确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值
更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作
为换入长期股权投资的初始投资成本。通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照
公允价值为基础确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成
本。
对于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权
投资成本为按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允
价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可
供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价
值变动应当转入改按权益法核算的当期损益。
3．长期股权投资的后续计量及损益确认方法
(1)成本法核算的长期股权投资
公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算。除取得投资时实际支付的价款或对价中包
含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利
润确认当期投资收益。
(2)权益法核算的长期股权投资
对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。
采用权益法核算的长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资
时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益，同时调整长期股
权投资的成本。取得长期股权投资后，被投资单位采用的会计政策及会计期间与公司不一致的，
按照公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资损益和其他
综合收益等。按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认
投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；在确认应享有被投资单位净损益
的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利
润进行调整后确认。按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长
期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的
64/126
2018年半年度报告
其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。公司与联营企业、合营企业之间发
生的未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投
资收益。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。
在公司确认应分担被投资单位发生亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投
资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位
净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失、冲减长期应收项目的账面价值。经过上述处
理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当
期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益弥补未确认的亏损分担额后，恢
复确认收益分享额。
在持有投资期间，被投资单位编制合并财务报表的，以合并财务报表中的净利润、其他综合
收益和其他所有者权益变动中归属于被投资单位的金额为基础进行核算。
对于本公司向合营企业与联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但
未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本
与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或者联营企业出售的资产构
成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营及合营企业购
入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认
与交易相关的利得或损失。
4．长期股权投资的处置
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。
(1)权益法核算下的长期股权投资的处置
采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置该项投资
时，采用与被投资单位直接处置相关资产或者负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收
益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权
益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。
因处置部分股权投资等原因丧失了对投资单位的共同控制或者重大影响的，处置后的剩余股
权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值
之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止确认权
益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除
65/126
2018年半年度报告
净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用
权益法核算时全部转入当期损益。
(2)成本法核算下的长期股权投资的处置
采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资
单位的控制之前因采用权益法核算或者金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采
用与被投资单位直接处置相关资产或者负债相同的基础进行处理，并按比例结转当期损益；因采
用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和净利润分配以外的其他所
有者权益变动按比例结转当期损益。
因其他投资方增资而导致本公司持股比例下降、从而丧失控制权但能对被投资单位实施共同
控制或施加重大影响的，按照新的持股比例确认本公司应享有的被投资单位因增资扩股而增加净
资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期
损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。
公司因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，处置后的剩余股权能够
对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时
即采用权益法核算进行调整，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收
益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大
影响的，改按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在
丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，其他综合收益和其他所有者权益全
部结转为当期损益。
本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子
交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控
制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其
他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。
15.投资性房地产
不适用
16.固定资产
(1).确认条件
√适用□不适用
1．固定资产确认条件
66/126
2018年半年度报告
固定资产是指同时具有下列特征的有形资产：(1)为生产商品、提供劳务、出租或经营管理持
有的；(2)使用寿命超过一个会计年度。
固定资产同时满足下列条件的予以确认：(1)与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；
(2)该固定资产的成本能够可靠地计量。与固定资产有关的后续支出，符合上述确认条件的，计入
固定资产成本；不符合上述确认条件的，发生时计入当期损益。
2．固定资产的初始计量
固定资产按照成本进行初始计量。对弃置时预计将产生较大费用的固定资产，预计弃置费用，
并将其现值计入固定资产成本。
3．其他说明
(1)因开工不足、自然灾害等导致连续3个月停用的固定资产确认为闲置固定资产(季节性停
用除外)。闲置固定资产采用和其他同类别固定资产一致的折旧方法。
(2)若固定资产处于处置状态，或者预期通过使用或处置不能产生经济利益，则终止确认,并
停止折旧和计提减值。
(3)固定资产出售、转让、报废或者毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入
当期损益。
(4)本公司对固定资产进行定期检查发生的大修理费用，有确凿证据表明符合固定资产确认条
件的部分，计入固定资产成本，不符合固定资产确认条件的计入当期损益。固定资产在定期大修
理间隔期间，照提折旧。
(2).折旧方法
√适用□不适用
类别
折旧方法
折旧年限（年）
残值率
年折旧率
房屋及建筑物
平均年限法
机器设备
平均年限法
运输工具
平均年限法
电子及其他设备平均年限法
说明：
20
5-10
5
3-10
5.00
5.00
5.00
5.00
4.75
9.50-19.00
19.00
9.50-31.67
1)符合资本化条件的固定资产装修费用，在两次装修期间与固定资产尚可使用年限两者中较
短的期间内，采用年限平均法单独计提折旧。
2)已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算折旧率。
3)公司至少年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变
67/126
2018年半年度报告
则作为会计估计变更处理。
(3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法
□适用√不适用
17.在建工程
√适用□不适用
（1）在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠地计量则予以确认。在建工程按
建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。
（2）在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状
态但尚未办理竣工结算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原
暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。
18.借款费用
√适用□不适用
借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差
额等。
（1）借款费用资本化的确认原则
公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，
计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。
（2）借款费用资本化期间
1)当同时满足下列条件时，开始资本化：A.资产支出已经发生；B.借款费用已经发生；C.为
使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。
2)暂停资本化：若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断
时间连续超过3个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资
产的购建或者生产活动重新开始。该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定
可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。
3)停止资本化：当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，
借款费用停止资本化。当购建或者生产符合资本化的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，
该部分资产借款费用停止资本化。购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工
后才可使用或者对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。
（3）借款费用资本化率及资本化金额的计算方法
为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息
68/126
2018年半年度报告
费用(包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销)，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得
的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或
者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加
权平均数乘以占用一般借款的资本化率(加权平均利率)，计算确定一般借款应予资本化的利息金
额。在资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额不超过当期相关借款实际发生的利息金额。
外币专门借款本金及利息的汇兑差额，在资本化期间内予以资本化。专门借款发生的辅助费用，
在所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之前发生的，予以资本
化；在达到预定可使用或者可销售状态之后发生的，计入当期损益。一般借款发生的辅助费用，
在发生时计入当期损益。借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的
折价或者溢价金额，调整每期利息金额。
19.生物资产
□适用√不适用
20.油气资产
□适用√不适用
21.无形资产
(1).计价方法、使用寿命、减值测试
√适用□不适用
1．无形资产的初始计量
无形资产按成本进行初始计量。外购无形资产的成本，包括购买价、相关税费以及直接归属
于该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，
实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。债务重组取得债务人用
以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，并将重组债务的账面价值
与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益。在非货币性资产交换具备商业实
质且换入或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换
出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更可靠；不
满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资
产的成本，不确认损益。
与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本公司且成本能可靠地计量，则计
入无形资产成本。除此之外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。
69/126
2018年半年度报告
取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发构建厂房等建筑物，相关的土地使用权
支出和建筑物建造成本分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，则将有关
价款在土地使用权和建筑物之间分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。
2．无形资产使用寿命及摊销
根据无形资产的合同性权利或其他法定权利、同行业情况、历史经验、相关专家论证等综合
因素判断，能合理确定无形资产为公司带来经济利益期限的，作为使用寿命有限的无形资产；无
法合理确定无形资产为公司带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。
对使用寿命有限的无形资产，估计其使用寿命时通常考虑以下因素：(1)运用该资产生产的产
品通常的寿命周期、可获得的类似资产使用寿命的信息；(2)技术、工艺等方面的现阶段情况及对
未来发展趋势的估计；(3)以该资产生产的产品或提供劳务的市场需求情况；(4)现在或潜在的竞
争者预期采取的行动；(5)为维持该资产带来经济利益能力的预期维护支出，以及公司预计支付有
关支出的能力；(6)对该资产控制期限的相关法律规定或类似限制，如特许使用期、租赁期等；(7)
与公司持有其他资产使用寿命的关联性等。使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况:
项目
预计使用寿命依据
期限(年)
土地使用权
土地使用权证登记使用年限
其他
预计受益期限
50
5
使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方
式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。使用寿命不确定的无形资
产不予摊销，但每年均对该无形资产的使用寿命进行复核，并进行减值测试。
本公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，与以
前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理；预计某项无形资产已经不能给企业带
来未来经济利益的，将该项无形资产的账面价值全部转入当期损益。
(2).内部研究开发支出会计政策
√适用□不适用
内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段
的标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计
划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设
计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具
有针对性和形成成果的可能性较大等特点。
70/126
2018年半年度报告
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术
上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，
包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部
使用的，可证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开
发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。如
不满足上述条件的，于发生时计入当期损益；无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生
的研发支出全部计入当期损益。
22.长期资产减值
√适用□不适用
长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产、商誉等长期资产，存在下列迹象的，表明
资产可能发生了减值：
1．资产的市价当期大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌；
2．企业经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生
重大变化，从而对企业产生不利影响；
3．市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响企业计算资产预计未来现金
流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低；
4．有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏；
5．资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置；
6．企业内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现
金流量或者实现的营业利润(或者亏损)远远低于(或者高于)预计金额等；
7．其他表明资产可能已经发生减值的迹象。
上述长期资产于资产负债日存在减值迹象的，应当进行减值测试。减值测试结果表明资产的
可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公
允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。公允价值的确
定方法详见本财务报告五、32.（3）“公允价值”之说明；处置费用包括与资产处置有关的法律
费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用；资产预计未来现金流
量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折
现率对其进行折现后的金额加以确定。
71/126
2018年半年度报告
资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，
以资产组所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组
合。
在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合
并的协同效应收益中收益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或者资
产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该
资产组或者资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉以外的其他各
项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。
商誉和使用寿命不确定的无形资产至少在每年年终终了进行减值测试。
上述资产减值损失一经确认，在以后期间不予转回。
23.长期待摊费用
√适用□不适用
长期待摊费用按实际支出入账，在受益期或规定的期限内平均摊销。如果长期待摊的费用项
目不能使以后会计期间受益，则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。
24.职工薪酬
(1)、短期薪酬的会计处理方法
√适用□不适用
本公司在职工提供服务的会计期间，将实际发生的职工工资、奖金、按规定的基准和比例为
职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并
计入当期损益或相关资产成本。职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价
值计量。如果该负债预期在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内不能完全支付，且
财务影响重大的，则该负债将以折现后的金额计量。
(2)、离职后福利的会计处理方法
√适用□不适用
离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基
金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设
定提存计划以外的离职后福利计划。
设定提存计划
本公司按当期政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服
务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成
本。
72/126
2018年半年度报告
(3)、辞退福利的会计处理方法
√适用□不适用
在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或者裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司
确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬
负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其
他长期职工薪酬处理。
职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至
正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，
计入当期损益(辞退福利)。正式退休日期之后的经济补偿(如正常养老退休金)，按照离职后福利
处理
(4)、其他长期职工福利的会计处理方法
√适用□不适用
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计
处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。但相关职工薪酬成本中“重新计量设定受益计
划净负债或净资产所产生的变动”部分计入当期损益或相关资产成本。
25.预计负债
√适用□不适用
当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，将其确认为预计负债：（1）该义务是承担的现
时义务；（2）该义务的履行很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事
项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现
金流出进行折现后确定最佳估计数。
最佳估计数分别分以下情况处理：所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的
可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值：即上下限金额的平均数确定。所需支出不存
在一个连续范围，或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有
事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则
最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。
本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收
到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。
每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不能反映当
前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。
73/126
2018年半年度报告
26.股份支付
√适用□不适用
1．股份支付的种类
本公司的股份支付是为了获取职工(或其他方)提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具
为基础确定的负债的交易。包括以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。
2．权益工具公允价值的确定方法
(1)存在活跃市场的，按照活跃市场中的报价确定；(2)不存在活跃市场的，采用估值技术确
定，包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的
其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。3．确认可行权权益工具最佳
估计的依据
等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息做出最
佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权权益工具的数量应当与
实际可行权数量一致。
4．股份支付的会计处理
(1)以权益结算的股份支付
以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，授予后立即可行权的，在授予日按照权益工具
的公允价值计入相关成本或费用，相应调整资本公积；完成等待期内的服务或达到规定业绩条件
才可行权的，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按
权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应调整资本公积，在可
行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。
以权益结算的股份支付换取其他方服务的，若其他方服务的公允价值能够可靠计量的，按照
其他方服务在取得日的公允价值计量；其他方服务的公允价值不能可靠计量但权益工具公允价值
能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关成本或费用，相应增加
所有者权益。
(2)以现金结算的股份支付
以现金结算的股份支付换取职工服务的，授予后立即可行权的，在授予日按公司承担负债的
公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债；完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行
权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况
的最佳估计为基础，按公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和相应
74/126
2018年半年度报告
的负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变
动计入当期损益。
(3)修改、终止股份支付计划
如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，公司按照权益工具公允价值的增加相应地确
认取得服务的增加；如果修改增加了所授予的权益工具的数量，公司将增加的权益工具的公允价
值相应地确认为取得服务的增加；如果公司按照有利于职工的方式修改可行权条件，公司在处理
可行权条件时，考虑修改后的可行权条件。
如果修改减少了授予的权益工具的公允价值，公司继续以权益工具在授予日的公允价值为基
础，确认取得服务的金额，而不考虑权益工具公允价值的减少；如果修改减少了授予的权益工具
的数量，公司将减少部分作为已授予的权益工具的取消来进行处理；如果以不利于职工的方式修
改了可行权条件，在处理可行权条件时，不考虑修改后的可行权条件。
如果取消了以权益结算的股份支付，则于取消日作为加速行权处理，立即确认尚未确认的金
额(将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积)。职工或者其他方能够
选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，作为取消以权益结算的股份支付处理。但是，如
果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予权益工具用于替代被取消的权益工具的，
则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对被授予的替代权益工具进行处理。
5．涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易的会计处理
涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易，结算企业与接受服务企业中其一在
本公司内，另一在本公司外的，在本公司合并财务报表中按照以下规定进行会计处理：
(1)结算企业以其本身权益工具结算的，将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除
此之外，作为现金结算的股份支付处理。
结算企业是接受服务企业的投资者的，按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允
价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积(其他资本公积)或负债。
(2)接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，将该股份支付交易
作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的并非其本身权益
工具的，将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。本公司内各企业之间发生的股份支付
交易，接受服务企业和结算企业不是同一企业的，在接受服务企业和结算企业各自的个别财务报
表中对该股份支付交易的确认和计量，比照上述原则处理。
27.优先股、永续债等其他金融工具
□适用√不适用
75/126
2018年半年度报告
28.收入
√适用□不适用
1．收入的总确认原则
(1)销售商品
商品销售收入同时满足下列条件时予以确认：1)公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转
移给购买方；2)公司既没有保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效
控制；3)收入的金额能够可靠地计量；4)相关的经济利益很可能流入企业；5)相关的已发生或将
发生的成本能够可靠地计量时。
(2)提供劳务
在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的(同时满足收入的金额能够可靠地计量、
相关经济利益很可能流入、交易的完工进度能够可靠地确定、交易中已发生和将发生的成本能够
可靠地计量)，采用完工百分比法确认提供劳务收入，并按已经提供的劳务占应提供劳务总量的比
例确定提供劳务交易的完工进度。
在资产负债表日提供劳务交易结果不能够可靠估计的，分别下列情况处理：若已经发生的劳
务成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的劳务成本金额确认提供劳务收入，并按相同金额结
转劳务成本；若已经发生的劳务成本预计不能够得到补偿的，将已经发生的劳务成本计入当期损
益，不确认提供劳务收入。
(3)让渡资产使用权
让渡资产使用权在同时满足相关的经济利益很可能流入、收入的金额能够可靠地计量时，确
认让渡资产使用权的收入。利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算
确定；使用费收入金额，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。
2．本公司收入的具体确认原则
(1)铝制品
1)内销收入确认
在满足以下条件时确认收入：根据客户的销售订单需求，完成相关产品生产，货物发出，经
客户确认或签收后确认收入；此时产品销售收入货款金额已确定，款项已收讫或预计可以收回；
销售产品的成本能够合理计算。
2)外销收入确认
76/126
2018年半年度报告
在满足以下条件时确认收入：根据客户的销售订单需求，完成相关产品生产，货物离厂(仓)、
办理出口手续后确认收入；此时产品出口收入货款金额已确定，款项已收讫或预计可以收回；出
口产品的成本能够合理计算。
(2)模具
根据与客户签订销售合同或订单，模具完工并进行试样、收到与相关模具的产品批量订单后
确认收入；此时模具收入货款金额已确定，款项已收讫或预计可以收回；模具的成本能够合理计
算。
29.政府补助
(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。
与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关补助确认为递
延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政
府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将
尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。
(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法
√适用□不适用
除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资
产相关部分和与收益相关部分的政府补助，难以区分与资产相关或与收益相关的，整体归类为与
收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确
认为递延收益，在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已
发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。
与公司日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费
用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。
30.递延所得税资产/递延所得税负债
√适用□不适用
1．递延所得税资产和递延所得税负债的确认和计量
本公司根据资产、负债与资产负债日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负
债表债务法确认递延所得税。公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，
但不包括下列情况产生的所得税：(1)企业合并；(2)直接在所有者权益中确认的交易或者事项。
77/126
2018年半年度报告
对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，公司以很可能取得用
来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递
延所得税资产，除非该可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：
(1)该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；
(2)对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，
确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵
扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。
各项应纳税暂时性差异均确认相关的递延所得税负债，除非该应纳税暂时性差异是在以下交
易中产生的：
(1)商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是
企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；
(2)对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的
时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。
根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额(未作为资产和负债确认的项目按照税法
规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额)，按照预期收回该资产或清偿该
负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。
确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负
债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，
确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来
期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资
产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。
2．当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本
公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。
当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延
所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相
关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净
额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所得税资产及递延所
得税负债以抵销后的净额列报。
78/126
2018年半年度报告
31.租赁
(1)、经营租赁的会计处理方法
√适用□不适用
公司为承租人时，在租赁期内各个期间按照直线法将租金计入相关资产成本或确认为当期损
益，发生的初始直接费用，直接计入当期损益。或有租金在实际发生时计入当期损益。
公司为出租人时，在租赁期内各个期间按照直线法将租金确认为当期损益，发生的初始直接
费用，除金额较大的予以资本化并分期计入损益外，均直接计入当期损益。或有租金在实际发生
时计入当期损益。
(2)、融资租赁的会计处理方法
□适用√不适用
32.其他重要的会计政策和会计估计
√适用□不适用
（1）安全生产费
公司按照财政部、国家安全生产监督管理总局联合发布的《企业安全生产费用提取和使用管
理办法》（财企〔2012〕16号）的规定提取的安全生产费，计入相关产品的成本或当期损益，同
时记入“专项储备”科目。使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备。
形成固定资产的，通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状
态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折
旧，该固定资产在以后期间不再计提折旧。
（2）分部报告
公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定经营分部。公司的经营分部是
指同时满足下列条件的组成部分：
1）该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；
2）管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；
3）能够通过分析取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。
(3)公允价值
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项
负债所需支付的价格。本公司以公允价值计量相关资产或负债，假定出售资产或者转移负债的有
序交易在相关资产或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，本公司假定该交易在相关资产或
负债的最有利市场进行。主要市场(或最有利市场)是本公司在计量日能够进入的交易市场。
79/126
2018年半年度报告
本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，考虑市场
参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其
他市场参与者产生经济利益的能力，优先使用相关可观察输入值，只有在可观察输入值无法取得
或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。
在财务报表中以公允价值计量或披露的资产和负债，根据对公允价值计量整体而言具有重要
意义的最低层次输入值，确定所属的公允价值层次：第一层次输入值，是在计量日能够取得的相
同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值，是除第一层次输入值外相关资产
或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值，是相关资产或负债的不可观察输入值。每
个资产负债表日，本公司对在财务报表中确认的持续以公允价值计量的资产和负债进行重新评估，
以确定是否在公允价值计量层次之间发生转换。
33.重要会计政策和会计估计的变更
(1)、重要会计政策变更
□适用√不适用
(2)、重要会计估计变更
□适用√不适用
34.其他
□适用√不适用
六、税项
1.主要税种及税率
主要税种及税率情况
√适用□不适用
税种
增值税
计税依据
税率
销售货物或提供应税劳务过程
中产生的增值额
按16%、17%的税率计缴。出口货
物执行“免、抵、退”税政策，
退税率为5%、9%、13%、15%、17%。
城市维护建设税
应缴流转税税额
企业所得税
应纳税所得额
房产税
从价计征的，按房产原值一次减
除30%后余值的1.2%计缴；从租
计征的，按租金收入的12%计缴
教育费附加
应缴流转税税额
地方教育附加
应缴流转税税额
7%
15%、25%
1.2%、12%
3%
2%
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
√适用□不适用
纳税主体名称
宁波旭升汽车技术股份有限公司
所得税税率（%）
15
80/126
2018年半年度报告
宁波旭升汽车零部件有限公司
25
2.税收优惠
√适用□不适用
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室备案复函(国科火字[2015]263号)、宁
波市高新技术企业认定管理工作领导小组《关于公布宁波市2015年第一批高新技术企业名单的通
知》(甬高企认领[2015]8号)，本公司被认定为高新技术企业，资格有效期3年，企业所得税优
惠期为2015-2017年度。
公司高新技术企业重新认定相关资料已提交，截至本财务报告日，公司尚未通过认定。根据
国家税务总局公告2017年第24号文件规定，企业的高新技术企业资格期满当年，在通过重新认
定前，其企业所得税暂按15%的税率预缴。因此，公司2018年1-6月企业所得税暂按15%税率预
缴。
3.其他
□适用√不适用
七、合并财务报表项目注释
1、货币资金
√适用□不适用
项目
库存现金
银行存款
其他货币资金
合计
其中：存放在境外的款
项总额
其他说明
期末余额
10,248.40
202,883,074.06
500,000.00
203,393,322.46
单位：元币种：人民币
期初余额
31,639.12
230,757,573.98
6,960,847.49
237,750,060.59
期末其他货币资金系保函保证金500,000.00元，其使用受到一定的限制。
2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
□适用√不适用
3、衍生金融资产
□适用√不适用
4、应收票据
(1).应收票据分类列示
√适用□不适用
项目
银行承兑票据
期末余额
933,832.27
81/126
单位：元币种：人民币
期初余额
341,568.00
2018年半年度报告
933,832.27
341,568.00
商业承兑票据
合计
(2).期末公司已质押的应收票据
□适用√不适用
(3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据：
√适用□不适用
项目
期末终止确认金额
期末未终止确认金额
单位：元币种：人民币
银行承兑票据
商业承兑票据
合计
8,937,817.93
8,937,817.93
(4).期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
5、应收账款
(1).应收账款分类披露
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
账面余额
坏账准备
账面余额
坏账准备
金额
比例
(%)
金额
计提
比例
(%)
账面
价值
金额
比例
(%)
金额
账面
价值
计提
比例
(%)
261,865,222.3910013,303,970.425.08248,561,251.97178,502,207.841009,104,669.175.10169,397,538.67
类别
单项金额重
大并单独计
提坏账准备
的应收账款
按信用风险
特征组合计
提坏账准备
的应收账款
单项金额不
重大但单独
计提坏账准
备的应收账
款
合计
261,865,222.39/13,303,970.42
/
248,561,251.97178,502,207.84/
9,104,669.17/169,397,538.67
82/126
2018年半年度报告
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
账龄
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内
1年以内小计
1至2年
2至3年
3至4年
4至5年
5年以上
应收账款
期末余额
坏账准备
计提比例
单位：元币种：人民币
261,508,615.69
261,508,615.69
13,075,430.78
13,075,430.78
63,982.34
27,246.68
82,174.18
51,615.89
6,398.23
8,174.00
41,087.09
41,292.71
5%
5%
10%
30%
50%
80%
131,587.61
131,587.61
100%
合计
261,865,222.39
13,303,970.42
确定该组合依据的说明：
以账龄为信用风险组合确认依据
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额4,199,301.25元；本期收回或转回坏账准备金额0元。
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的应收账款情况
□适用√不适用
(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：
√适用□不适用
单位名称
款项的性
质或内容
期末余额
账龄
余额合计数的
坏账准备期末余额
占应收款期末
比例(%)
（1）Tesla,INC.
货款
169,819,726.21
1年以内
64.85
8,490,986.31
（2）海天塑机集团有限公司
货款
15,247,978.09
1年以内
5.82
762,398.90
（3）凯驰清洁技术(常熟)有限
公司
货款
8,762,712.63
1年以内
3.35
438,135.63
83/126
2018年半年度报告
单位名称
款项的性
质或内容
期末余额
账龄
余额合计数的
坏账准备期末余额
占应收款期末
比例(%)
（4）AmTechInternational
货款
6,894,820.05
1年以内
2.63
344,741.00
（5）MagnaInternationl,Inc.货款
6,778,359.45
1年以内
2.59
338,917.97
小计
207,503,596.43
79.24
10,375,179.81
(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：
□适用√不适用
(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
6、预付款项
(1).预付款项按账龄列示
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
金额
比例(%)
金额
比例(%)
3,214,146.33
100.00
2,415,124.43
10,600.00
99.56
0.44
账龄
1年以内
1至2年
2至3年
3年以上
合计
3,214,146.33
100.00
2,425,724.43
100.00
账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：
期末无账龄超过1年且金额重大的预付款项。
(2).按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况：
√适用□不适用
单位名称
期末数
账龄
占预付款项期末余额
合计数的比例(%)
未结算原因
无锡派申特自动化有限公司
852,000.00
1年以内
26.51
预付材料款
无锡金百特自动化机械有限公司
529,000.00
1年以内
16.46
预付材料款
日立金属（东莞）特殊钢有限公司上海
分公司
297,601.41
1年以内
9.26
预付材料款
日轻商菱铝业（昆山）有限公司
217,674.39
1年以内
宁波兴光燃气集团有限公司
215,779.20
1年以内
小计
2,112,055.00
6.77
6.71
65.71
预付材料款
预付燃气款
84/126
单位：元币种：人民币
期初余额
171,858.41
561,837.60
733,696.01
2018年半年度报告
其他说明
√适用□不适用
期末未发现预付款项存在明显减值迹象，故未计提坏账准备。
7、应收利息
(1).应收利息分类
√适用□不适用
项目
期末余额
1,177,500.00
1,177,500.00
定期存款
理财产品利息
合计
(2).重要逾期利息
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
8、应收股利
(1).应收股利
□适用√不适用
(2).重要的账龄超过1年的应收股利：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
9、其他应收款
(1).其他应收款分类披露
√适用□不适用
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
账面余额
坏账准备
账面余额
坏账准备
类别
金额
比
例
(%)
金额
计提
比例
(%)
账面
价值
金额
比
例
(%)
金额
计提
比例
(%)
账面
价值
单项金额重大并单独
计提坏账准备的其他
应收款
按信用风险特征组合
6,034,927.5610020,524.300.346,014,403.268,854,188.6210019,889.800.228,834,298.82
计提坏账准备的其他
应收款
单项金额不重大但单
独计提坏账准备的其
他应收款
85/126
2018年半年度报告
合计
6,034,927.56/
20,524.30/
6,014,403.268,854,188.62/
19,889.80/8,834,298.82
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
账龄
其他应收款
单位：元币种：人民币
期末余额
坏账准备
计提比例（%）
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内
1年以内小计
1至2年
2至3年
3至4年
4至5年
5年以上
362,485.95
362,485.95
18,124.30
18,124.30
8,000.00
2,400.00
5.00
5.00
10.00
30.00
50.00
80.00
100.00
合计
370,485.95
20,524.30
确定该组合依据的说明：
以账龄为信用风险组合确认依据
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
组合
账面余额
计提比例(%)
坏账准备
政府保证金组合
出口退税组合
小计
2,226,287.50
3,438,154.11
5,664,441.61
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额634.50元；本期收回或转回坏账准备金额0元。
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的其他应收款情况
□适用√不适用
(4).其他应收款按款项性质分类情况
√适用□不适用
款项性质
期末账面余额
期初账面余额
出口退税
3,438,154.11
6,270,105.03
单位：元币种：人民币
86/126
2018年半年度报告
政府保证金
暂支款
押金
合计
2,226,287.50
362,485.95
8,000.00
6,034,927.56
2,226,287.50
349,796.09
8,000.00
8,854,188.62
(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：
√适用□不适用
单位名称
款项的性质期末余额
账龄
单位：元币种：人民币
占其他应收款期
末余额合计数的
比例(%)
坏账准备
期末余额
中华人民共和国国家
金库宁波市开发区支
库
宁波经济技术开发区
财政局
宁波海关驻经济技术
开发区办事处
陈绍华
杨玲玲
出口退税3,438,154.111年以内
56.97
政府保证金1,250,287.50
2-3年
20.72
政府保证金
976,000.00
1-2年
暂支款
暂支款
167,544.871年以内
51,000.001年以内
16.17
2.78
0.85
8,377.24
2,550.00
合计
/
5,882,986.48
/
97.49
10,927.24
(6).涉及政府补助的应收款项
□适用√不适用
(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：
□适用√不适用
(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
10、存货
(1).存货分类
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
账面余额
跌价准备
账面价值
账面余额
跌价准备
账面价值
26,919,095.13
79,749,000.68
26,919,095.1319,701,569.56
19,701,569.56
79,749,000.6861,812,428.05
61,812,428.05
44,893,396.741,108,715.1043,784,681.6454,892,704.44995,497.9553,897,206.49
项目
原材料
在产品
库存商品
周转材料
消耗性生物资产
87/126
2018年半年度报告
建造合同形成的
已完工未结算资
产
发出商品
3,935,156.06
3,935,156.06
2,932,278.28
2,932,278.28
合计
155,496,648.611,108,715.10154,387,933.51139,338,980.33995,497.95138,343,482.38
(2).存货跌价准备
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加金额
本期减少金额
计提
其他
转回或转销
其他
期末余额
单位：元币种：人民币
原材料
在产品
库存商品
周转材料
消耗性生物资产
建造合同形成的已完
工未结算资产
995,497.95
801,306.20
688,089.05
1,108,715.10
合计
995,497.95
801,306.20
688,089.05
1,108,715.10
(3).存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明：
□适用√不适用
(4).期末建造合同形成的已完工未结算资产情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
11、持有待售资产
□适用√不适用
12、一年内到期的非流动资产
□适用√不适用
13、其他流动资产
√适用□不适用
项目
银行短期理财产品[注]
增值税留抵税额
待抵扣进项税额
待认证进项税额
预付设备增值税
预付中介费用
其他
合计
期末余额
100,000,000.00
2,047,497.05
381.83
226,415.08
1,114.72
102,275,408.68
88/126
单位：元币种：人民币
期初余额
140,000,000.00
6,690,106.35
2,016,727.05
1,225,783.00
324,885.47
188,679.24
1,114.72
150,447,295.83
2018年半年度报告
[注]：银行短期理财产品说明
序号
产品名称
金额
类型
理财起始日
理财到期日
1结构性存款2018年JG586
50,000,000.00保证收益型
2018.4.2
2018.7.2
2结构性存款2018年JG587
50,000,000.00保证收益型
2018.4.4
2018.7.4
小计
100,000,000.00
其他说明
期末未发现其他流动资产存在明显减值迹象，故未计提减值准备。
14、可供出售金融资产
(1).可供出售金融资产情况
□适用√不适用
(2).期末按公允价值计量的可供出售金融资产
□适用√不适用
(3).期末按成本计量的可供出售金融资产
□适用√不适用
(4).报告期内可供出售金融资产减值的变动情况
□适用√不适用
(5).可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
15、持有至到期投资
(1).持有至到期投资情况：
□适用√不适用
(2).期末重要的持有至到期投资：
□适用√不适用
(3).本期重分类的持有至到期投资：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
16、长期应收款
(1)长期应收款情况：
□适用√不适用
(2)因金融资产转移而终止确认的长期应收款
□适用√不适用
(3)转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
89/126
2018年半年度报告
17、长期股权投资
□适用√不适用
18、投资性房地产
投资性房地产计量模式
不适用
19、固定资产
(1).固定资产情况
√适用□不适用
项目
房屋及建筑物机器设备
运输工具电子及其他设备
合计
单位：元币种：人民币
一、账面原值：
1.期初余额
146,172,795.39443,607,895.1717,332,302.3710,930,893.59618,043,886.52
2.本期增加金额
4,396,555.9212,083,752.391,673,477.75
915,651.3319,069,437.39
（1）购置
4,396,555.9210,208,538.701,673,477.75
663,399.0716,941,971.44
（2）在建工程转入
（3）企业合并增加
3.本期减少金额
（1）处置或报废
1,875,213.69
252,252.26
2,127,465.95
1,441,504.00
1,441,504.00
1,441,504.00
1,441,504.00
4.期末余额
150,569,351.31455,691,647.5617,564,276.1211,846,544.92635,671,819.91
二、累计折旧
1.期初余额
18,401,717.3879,832,301.189,221,717.45
4,193,845.97111,649,581.98
2.本期增加金额
3,656,899.3520,753,151.841,326,783.79
1,155,115.6226,891,950.60
（1）计提
3,656,899.3520,753,151.841,326,783.79
1,155,115.6226,891,950.60
3.本期减少金额
（1）处置或报废
1,300,957.31
1,300,957.31
1,300,957.31
1,300,957.31
4.期末余额
22,058,616.73100,585,453.029,247,543.93
5,348,961.59137,240,575.27
三、减值准备
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提
3.本期减少金额
（1）处置或报废
4.期末余额
四、账面价值
1.期末账面价值
128,510,734.58355,106,194.548,316,732.19
6,497,583.33498,431,244.64
2.期初账面价值
127,771,078.01363,775,593.998,110,584.92
6,737,047.62506,394,304.54
90/126
2018年半年度报告
(2).暂时闲置的固定资产情况
□适用√不适用
(3).通过融资租赁租入的固定资产情况
□适用√不适用
(4).通过经营租赁租出的固定资产
□适用√不适用
(5).未办妥产权证书的固定资产情况
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
20、在建工程
(1).在建工程情况
√适用□不适用
项目
账面余额
期末余额
减值
准备
账面价值
账面余额
单位：元币种：人民币
期初余额
减值
准备
账面价值
设备安装工程
91,676,316.46
91,676,316.4660,035,360.09
60,035,360.09
四厂厂房建造工程
30,246,133.48
30,246,133.4821,401,944.50
21,401,944.50
六厂厂房建造工程
23,101,272.16
23,101,272.16
合计
145,023,722.10
145,023,722.1081,437,304.59
81,437,304.59
91/126
2018年半年度报告
(2).重要在建工程项目本期变动情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称
预算数
期初
余额
本期增加金额
本期转入固定
资产金额
本期
其他
减少
金额
期末
余额
工程累
计投入
占预算
比例
(%)
工程进
度
利
息
资
本
化
累
计
金
额
其中：
本期
利息
资本
化金
额
本期利
息资本
化率
(%)
设备安装
工程
四厂厂房
建造工程
六厂厂房
建造工程
/
60,035,360.0933,768,422.32
2,127,465.95
91,676,316.46
108,700,000.00
21,401,944.50
8,844,188.98
30,246,133.4827.83%27.83%
113,830,000.00
23,101,272.16
23,101,272.1620.29%20.29%
资金
来源
自有
资金
和募
集资
金
募集
资金
自有
资金
合计
222,530,000.00
81,437,304.5965,713,883.46
2,127,465.95
145,023,722.10
/
/
/
/
92/126
2018年半年度报告
(3).本期计提在建工程减值准备情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
21、工程物资
□适用√不适用
22、固定资产清理
□适用√不适用
23、生产性生物资产
(1).采用成本计量模式的生产性生物资产
□适用√不适用
(2).采用公允价值计量模式的生产性生物资产
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
24、油气资产
□适用√不适用
25、无形资产
(1).无形资产情况
√适用□不适用
项目
土地使用权
其他
合计
单位：元币种：人民币
一、账面原值
1.期初余额
2.本期增加金额
(1)购置
(2)内部研发
(3)企业合并增加
3.本期减少金额
(1)处置
4.期末余额
二、累计摊销
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提
3.本期减少金额
(1)处置
75,455,511.21
3,604,527.03
79,060,038.24
46,899,788.25
46,899,788.25
46,899,788.25
46,899,788.25
122,355,299.46
3,604,527.03
125,959,826.49
4,958,892.43
1,013,216.64
5,972,109.07
1,145,386.63
345,299.22
1,490,685.85
1,145,386.63
345,299.22
1,490,685.85
93/126
4.期末余额
三、减值准备
1.期初余额
2.本期增加金额
（1）计提
3.本期减少金额
(1)处置
4.期末余额
四、账面价值
1.期末账面价值
2.期初账面价值
2018年半年度报告
6,104,279.06
1,358,515.86
7,462,794.92
116,251,020.40
2,246,011.17
118,497,031.57
70,496,618.78
2,591,310.39
73,087,929.17
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例0%
(2).未办妥产权证书的土地使用权情况：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
26、开发支出
□适用√不适用
27、商誉
(1).商誉账面原值
□适用√不适用
(2).商誉减值准备
□适用√不适用
说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
28、长期待摊费用
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
金额
绿化费
合计
其他说明：
无
712,833.29
712,833.29
本期摊销
金额
91,000.02
91,000.02
单位：元币种：人民币
其他减少
金额
期末余额
621,833.27
621,833.27
94/126
2018年半年度报告
29、递延所得税资产/递延所得税负债
(1).未经抵销的递延所得税资产
√适用□不适用
项目
资产减值准备
递延收益的所得税影响
合计
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
可抵扣暂时性
递延所得税
可抵扣暂时性
递延所得税
差异
资产
差异
资产
14,433,209.82
2,164,981.4710,120,056.92
1,518,008.54
6,945,221.10
1,041,783.17
7,377,124.44
1,106,568.67
21,378,430.92
3,206,764.6417,497,181.36
2,624,577.21
(2).未经抵销的递延所得税负债
√适用□不适用
期末余额
应纳税暂时性
递延所得税
差异
负债
单位：元币种：人民币
期初余额
应纳税暂时性
递延所得税
差异
负债
13,414,566.89
2,012,185.03
项目
非同一控制企业合并资
产评估增值
可供出售金融资产公允
价值变动
单位价值500万以下设
备、器具折旧一次性扣
除
合计
13,414,566.89
2,012,185.03
(3).以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债：
□适用√不适用
(4).未确认递延所得税资产明细
√适用□不适用
项目
可抵扣暂时性差异
可抵扣亏损
合计
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
1,315.28
1,315.28
1,315.28
1,315.28
(5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
备注
期初金额
560.00
755.28
1,315.28
/
年份
2021年度
2022年度
合计
其他说明：
□适用√不适用
期末金额
560.00
755.28
1,315.28
95/126
2018年半年度报告
30、其他非流动资产
√适用□不适用
项目
期末余额
99,451,546.31
2,827,534.21
102,279,080.52
预付土地款
预付设备款
预付软件款
合计
其他说明：
无
31、短期借款
(1).短期借款分类
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期初余额
23,000,000.00
32,653,133.26
2,518,009.27
58,171,142.53
项目
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
质押借款
抵押借款
保证借款
信用借款
合计
短期借款分类的说明：
无。
(2).已逾期未偿还的短期借款情况
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
9,900,000.00
9,900,000.00
32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
□适用√不适用
33、衍生金融负债
□适用√不适用
34、应付票据
√适用□不适用
种类
商业承兑汇票
银行承兑汇票
102,882,666.68
合计
102,882,666.68
本期末已到期未支付的应付票据总额为0元。
期末余额
35、应付账款
(1).应付账款列示
√适用□不适用
项目
1年以内
1-2年
期末余额
151,005,552.02
1,549,001.13
96/126
单位：元币种：人民币
期初余额
80,722,791.37
80,722,791.37
单位：元币种：人民币
期初余额
144,551,726.92
474,094.24
2-3年
3-4年
4-5年
5年以上
合计
(2).账龄超过1年的重要应付账款
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
36、预收款项
(1).预收账款项列示
√适用□不适用
1年以内
1-2年
2-3年
3-4年
4-5年
项目
合计
2018年半年度报告
232,594.24
476,865.18
135,365.00
294,481.66
153,693,859.23
476,865.18
135,365.00
25,117.96
269,363.70
145,932,533.00
期末余额
36,297,878.19
520,408.97
25,589.53
9,999.60
36,853,876.29
单位：元币种：人民币
期初余额
18,633,275.65
462,485.50
15,297.98
9,999.60
19,121,058.73
(2).账龄超过1年的重要预收款项
□适用√不适用
(3).期末建造合同形成的已结算未完工项目情况：
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
37、应付职工薪酬
(1).应付职工薪酬列示：
√适用□不适用
项目
一、短期薪酬
二、离职后福利-设定提存计
划
三、辞退福利
四、一年内到期的其他福利
合计
(2).短期薪酬列示：
√适用□不适用
项目
一、工资、奖金、津贴和
补贴
单位：元币种：人民币
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
16,462,088.6262,181,218.3962,140,471.2216,502,835.79
2,912,583.40
2,912,583.40
4,170.00
4,170.00
16,462,088.6265,097,971.7965,057,224.6216,502,835.79
期初余额
本期增加
单位：元币种:人民币
本期减少
期末余额
11,673,844.4551,808,474.0052,722,600.0810,759,718.37
97/126
二、职工福利费
三、社会保险费
其中：医疗保险费
工伤保险费
生育保险费
四、住房公积金
五、工会经费和职工教育
经费
六、短期带薪缺勤
七、短期利润分享计划
合计
(3).设定提存计划列示
√适用□不适用
项目
1、基本养老保险
2、失业保险费
3、企业年金缴费
合计
其他说明：
□适用√不适用
38、应交税费
√适用□不适用
项目
增值税
消费税
营业税
企业所得税
个人所得税
城市维护建设税
房产税
城镇土地使用税
印花税
残疾人保障金
教育费附加
地方教育费附加
合计
其他说明：
无
39、应付利息
√适用□不适用
项目
短期借款应付利息
2018年半年度报告
4,430,508.86
2,203,439.10
1,815,345.60
247,486.00
140,607.50
1,975,366.00
4,430,508.86
2,203,439.10
1,815,345.60
247,486.00
140,607.50
1,975,366.00
4,788,244.17
1,763,430.43
808,557.18
5,743,117.42
16,462,088.6262,181,218.3962,140,471.2216,502,835.79
期初余额
本期增加
2,812,149.40
100,434.00
单位：元币种：人民币
本期减少
期末余额
2,812,149.40
100,434.00
2,912,583.40
2,912,583.40
期末余额
单位：元币种：人民币
期初余额
11,692,123.79
332,510.45
766,092.53
810,385.27
458,454.08
68,878.30
27,526.63
328,325.37
218,883.58
14,703,180.00
10,818,968.66
287,491.28
856,051.09
277,764.50
27,817.10
24,540.00
12,292,632.63
单位：元币种：人民币
期初余额
期末余额
11,304.56
98/126
2018年半年度报告
合计
11,304.56
期末余额
2,930.08
2,930.08
单位：元币种：人民币
期初余额
136,466.08
136,466.08
重要的已逾期未支付的利息情况：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
40、应付股利
□适用√不适用
41、其他应付款
(1).按款项性质列示其他应付款
√适用□不适用
其他
项目
合计
(2).账龄超过1年的重要其他应付款
□适用√不适用
其他说明
□适用√不适用
42、持有待售负债
□适用√不适用
43、1年内到期的非流动负债
□适用√不适用
44、其他流动负债
其他流动负债情况
□适用√不适用
短期应付债券的增减变动：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
45、长期借款
(1).长期借款分类
□适用√不适用
其他说明，包括利率区间：
□适用√不适用
46、应付债券
(1).应付债券
□适用√不适用
(2).应付债券的增减变动：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）
□适用√不适用
(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明：
□适用√不适用
99/126
2018年半年度报告
(4).划分为金融负债的其他金融工具说明：
期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况
□适用√不适用
期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表
□适用√不适用
其他金融工具划分为金融负债的依据说明
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
47、长期应付款
(1).按款项性质列示长期应付款：
□适用√不适用
48、长期应付职工薪酬
□适用√不适用
49、专项应付款
□适用√不适用
50、预计负债
□适用√不适用
51、递延收益
递延收益情况
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
政府补助
7,377,124.44
合计
7,377,124.44
涉及政府补助的项目：
√适用□不适用
本期减少
单位：元币种人民币
形成原因
收到与资产相关的
431,903.346,945,221.10
政府项目补助
431,903.346,945,221.10
/
期末余额
负债项目期初余额本期新增补
助金额
本期计入营
业外收入金
额
单位：元币种：人民币
其他变动期末余额与资产相关/
与收益相关
技术改造专
项补助
工业投资区
级项目新开
工补助
合计
1,695,000.03
121,071.421,573,928.61与资产相关
5,682,124.41
7,377,124.44
310,831.925,371,292.49与资产相关
431,903.346,945,221.10
/
其他说明：
√适用□不适用
(1)技术改造专项补助：根据宁波市经济技术和信息化委员会发布的《关于公布2015年度宁
波市竣工技术改造专项项目(第一批)、完成年度投资自动化(智能化)成套装备培育试点项目的通
100/126
2018年半年度报告
知》(甬经信技改[2015]103号)以及宁波市财政局发布的《关于下达2015年度工业和信息产业专
项资金(第一批)的通知》(甬财政发(2015)321号)，2015年公司收到技术改造专项补助226.00
万元。自2015年9月起，公司按固定资产的预计剩余使用期限分摊转入当期损益。
(2)工业投资区级项目新开工补助：根据宁波市北仑区经济和信息化局和宁波市北仑区财政局
发布的《关于预拨2017年度第一批宁波市工业投资（技术改造）区级项目新开工补助资金（“中
国制造2025”专项）的通知》（仑经信[2017]49号），2017年公司收到技术改造项目开工补助
572.19万元。自2017年12月起，公司按固定资产的预计剩余使用期限分摊转入当期损益。
52、其他非流动负债
□适用√不适用
53、股本
√适用□不适用
期初余额
发行
新股
股份
总数
400,600,000.00
其他说明：
无
本次变动增减（+、一）
公积金
转股
其他
送股
单位：元币种：人民币
小计
期末余额
400,600,000.00
54、其他权益工具
(1)期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况
□适用√不适用
(2)期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表
□适用√不适用
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：
□适用√不适用
其他说明:
□适用√不适用
55、资本公积
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
资本溢价（股本溢价）
385,096,000.00
合计
385,096,000.00
385,096,000.00
385,096,000.00
单位：元币种：人民币
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
56、库存股
□适用√不适用
57、其他综合收益
□适用√不适用
101/126
2018年半年度报告
58、专项储备
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
期末余额
安全生产费
15,096,944.20
3,612,393.72
475,876.02
18,233,461.90
合计
15,096,944.20
3,612,393.72
475,876.02
18,233,461.90
单位：元币种：人民币
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
根据财政部、国家安监总局联合发布的《企业安全生产费用提取和使用管理办法》(财企〔2012〕
16号)和财政部《关于印发企业会计准则解释第3号的通知》(财会[2009]8号)要求，公司2018
年1至6月份计提安全生产费3,612,393.72元，实际使用安全生产费为475,876.02元。
59、盈余公积
√适用□不适用
项目
期初余额
本期增加
本期减少
法定盈余公积
49,408,145.11
合计
49,408,145.11
单位：元币种：人民币
期末余额
49,408,145.11
49,408,145.11
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：
无
60、未分配利润
√适用□不适用
项目
调整前上期末未分配利润
调整期初未分配利润合计数（调增+，
调减－）
调整后期初未分配利润
加：本期归属于母公司所有者的净利
润
减：提取法定盈余公积
提取任意盈余公积
提取一般风险准备
应付普通股股利
转作股本的普通股股利
期末未分配利润
调整期初未分配利润明细：
本期
298,455,971.88
单位：元币种：人民币
上期
119,012,238.15
298,455,971.88
119,012,238.15
132,775,837.57
110,430,030.26
40,060,000.00
20,463,000.00
391,171,809.45
208,979,268.41
1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0元。
2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0元。
3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0元。
4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0元。
102/126
2018年半年度报告
5、其他调整合计影响期初未分配利润0元。
61、营业收入和营业成本
√适用□不适用
项目
主营业务
其他业务
合计
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
收入
488,971,808.87
3,506,935.46
492,478,744.33
成本
297,191,887.02
3,376.47
297,195,263.49
收入
347,517,268.49
2,963,553.48
350,480,821.97
成本
186,323,523.42
13,922.97
186,337,446.39
62、税金及附加
√适用□不适用
项目
城市维护建设税
教育费附加
房产税
土地使用税
车船使用税
印花税
合计
其他说明：
无
63、销售费用
√适用□不适用
项目
职工薪酬
运输费
出口代理服务费
业务招待费
办公差旅费
仓储费
其他
合计
其他说明：
无
64、管理费用
√适用□不适用
项目
研发费用
职工薪酬
折旧及摊销
本期发生额
2,124,376.20
1,517,411.57
838,449.64
458,454.08
11,959.20
171,588.90
5,122,239.59
单位：元币种：人民币
上期发生额
977,452.92
698,180.66
655,034.10
277,764.50
14,464.20
84,114.90
2,707,011.28
本期发生额
1,991,197.73
1,280,815.85
803,228.10
586,623.53
421,445.35
64,831.98
327,391.73
5,475,534.27
单位：元币种：人民币
上期发生额
1,340,634.38
1,308,662.52
505,566.22
479,542.56
389,265.20
222,354.28
138,089.60
4,384,114.76
本期发生额
18,008,110.45
8,949,961.64
2,987,763.70
单位：元币种：人民币
上期发生额
13,282,345.63
4,850,739.47
2,421,468.86
103/126
业务招待费
咨询服务费
差旅费
办公费
其他
合计
其他说明：
无
65、财务费用
√适用□不适用
项目
利息支出
利息收入
汇兑损益
其他
合计
其他说明：
无
66、资产减值损失
√适用□不适用
项目
一、坏账损失
二、存货跌价损失
合计
其他说明：
无
67、公允价值变动收益
□适用√不适用
68、投资收益
√适用□不适用
项目
理财产品投资收益
合计
其他说明：
无
69、资产处置收益
√适用□不适用
项目
2018年半年度报告
1,438,001.29
700,747.87
272,525.01
243,087.21
2,327,033.80
34,927,230.97
997,932.85
299,570.98
369,448.59
392,729.45
1,997,126.87
24,611,362.70
本期发生额
11,304.56
-1,169,182.50
-3,489,802.92
292,084.28
-4,355,596.58
单位：元币种：人民币
上期发生额
1,126,429.92
-205,200.32
1,403,129.73
378,991.92
2,703,351.25
本期发生额
4,199,935.75
801,306.20
5,001,241.95
单位：元币种：人民币
上期发生额
1,035,916.12
212,784.83
1,248,700.95
单位：元币种：人民币
上期发生额
本期发生额
2,797,116.41
2,797,116.41
本期发生额
104/126
单位：元币种：人民币
上期发生额
2018年半年度报告
300,715.44
300,715.44
-1,323.49
-1,323.49
固定资产处理收益
合计
其他说明：
□适用√不适用
70、其他收益
√适用□不适用
项目
市制造业单项冠军企业补助
人才项目扶持资金
递延收益
引进国外人才技术项目补助
职业卫生基础建设示范企业奖励
2017年创客中国创业创新大赛奖励
残保金退回
战略性新兴产业发展专项补助
合计
本期发生额
2,000,000.00
800,000.00
431,903.34
50,000.00
20,000.00
20,000.00
15,996.00
3,337,899.34
单位：元币种：人民币
上期发生额
121,071.42
15,996.00
1,000,000.00
1,137,067.42
其他说明：
√适用□不适用
本期从递延收益转入其他收益的政府补助情况详见七、51“递延收益”之说明。
计入本期其他收益的政府补助情况详见七、81“政府补助”之说明。
71、营业外收入
营业外收入情况
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性损益
的金额
政府补助
其他
合计
26,264.28
26,264.28
7,500
2,631.32
10,131.32
26,264.28
26,264.28
计入当期损益的政府补助
√适用□不适用
补助项目
本期发生金额
上期发生金额
与资产相关/与收益相关
单位：元币种：人民币
发明创新大赛奖金项
目奖励
零星补助收入
合计
其他说明：
□适用√不适用
4,000.00
与收益相关
3,500.00
7,500.00
与收益相关
/
105/126
2018年半年度报告
72、营业外支出
√适用□不适用
项目
本期发生额
上期发生额
32,800.00
20,084.77
52,884.77
单位：元币种：人民币
计入当期非经常性损
益的金额
32,800.00
20,084.77
52,884.77
对外捐赠
其他
合计
其他说明：
无
73、所得税费用
(1)所得税费用表
√适用□不适用
项目
当期所得税费用
递延所得税费用
合计
本期发生额
21,316,106.17
1,429,997.60
22,746,103.77
单位：元币种：人民币
上期发生额
19,343,473.81
-138,794.18
19,204,679.63
(2)会计利润与所得税费用调整过程：
√适用□不适用
项目
利润总额
按法定/适用税率计算的所得税费用
不可抵扣的成本、费用和损失的影响
所得税费用
其他说明：
□适用√不适用
74、其他综合收益
□适用√不适用
75、现金流量表项目
(1).收到的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
项目
收到政府补助
收回银行承兑汇票保证金
其他
合计
收到的其他与经营活动有关的现金说明：
无
单位:元币种:人民币
本期发生额
155,521,941.34
23,328,291.20
-582,187.43
22,746,103.77
本期发生额
2,905,996.00
1,214,302.51
4,120,298.51
单位：元币种：人民币
上期发生额
1,023,496.00
3,562,412.81
487,397.73
5,073,306.54
106/126
2018年半年度报告
(2).支付的其他与经营活动有关的现金：
√适用□不适用
项目
付现的期间费用
其他
合计
本期发生额
7,697,117.57
165,081.59
7,862,199.16
单位：元币种：人民币
上期发生额
9,161,464.00
778,081.13
9,939,545.13
支付的其他与经营活动有关的现金说明：
无
(3).收到的其他与投资活动有关的现金
√适用□不适用
项目
收回设备采购信用证保证金
收回保函保证金
收回项目建设履约保证金
合计
收到的其他与投资活动有关的现金说明：
无
(4).支付的其他与投资活动有关的现金
√适用□不适用
本期发生额
4,960,847.49
1,500,000.00
6,460,847.49
单位：元币种:人民币
上期发生额
1,692,292.40
2,874,176.50
4,566,468.90
项目
支付设备采购信用证保证金
合计
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
5,281,453.80
5,281,453.80
支付的其他与投资活动有关的现金说明：
无
(5).收到的其他与筹资活动有关的现金
□适用√不适用
(6).支付的其他与筹资活动有关的现金
√适用□不适用
项目
支付融资中介费
合计
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
106,000.00
106,000.00
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：
无
76、现金流量表补充资料
(1)现金流量表补充资料
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
107/126
2018年半年度报告
补充资料
1．将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润
加：资产减值准备
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折
旧
无形资产摊销
长期待摊费用摊销
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失
（收益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填列）
投资损失（收益以“－”号填列）
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）
存货的减少（增加以“－”号填列）
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）
其他
经营活动产生的现金流量净额
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：
债务转为资本
一年内到期的可转换公司债券
融资租入固定资产
3．现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额
减：现金的期初余额
加：现金等价物的期末余额
减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额
本期金额
上期金额
132,775,837.57
5,001,241.95
110,430,030.26
1,248,700.95
26,891,950.60
15,664,363.24
1,490,685.85
91,000.02
-300,715.44
-3,478,498.36
-2,797,116.41
-582,187.43
2,012,185.03
-16,845,757.33
-74,039,702.14
97,816,138.51
3,136,517.70
171,171,580.12
967,945.45
272,557.51
1,323.49
2,226,557.22
-138,794.18
-18,940,873.14
-15,980,561.90
-11,181,131.59
2,504,601.30
87,074,718.61
202,893,322.46
230,789,213.10
42,991,416.29
93,601,354.93
-27,895,890.64
-50,609,938.64
(2)本期支付的取得子公司的现金净额
□适用√不适用
(3)本期收到的处置子公司的现金净额
□适用√不适用
(4)现金和现金等价物的构成
√适用□不适用
项目
一、现金
其中：库存现金
可随时用于支付的银行存款
可随时用于支付的其他货币资金
可用于支付的存放中央银行款项
存放同业款项
拆放同业款项
108/126
期末余额
202,893,322.46
10,248.40
202,883,074.06
单位：元币种：人民币
期初余额
230,789,213.10
31,639.12
230,757,573.98
2018年半年度报告
二、现金等价物
其中：三个月内到期的债券投资
三、期末现金及现金等价物余额
其中：母公司或集团内子公司使用受限制的
现金和现金等价物
其他说明：
√适用□不适用
202,893,322.46
230,789,213.10
现金流量表中现金期末数为202,893,322.46元，资产负债表中货币资金期末数为
203,393,322.46元，差额500,000.00元，系现金流量表现金期末数扣除了不符合现金及现金等
价物标准的保函保证金500,000.00元。
现金流量表中现金期初数为230,789,213.10元，资产负债表中货币资金期初数为
237,750,060.59元，差额6,960,847.49元，系现金流量表现金期初数扣除了不符合现金及现金
等价物标准的保函保证金2,000,000.00元,信用证开立保证金4,960,847.49元。
77、所有者权益变动表项目注释
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：
□适用√不适用
78、所有权或使用权受到限制的资产
√适用□不适用
期末账面价值
500,000.00
500,000.00
单位：元币种：人民币
受限原因
保函保证金
/
项目
合计
货币资金
其他说明：
无
79、外币货币性项目
(1).外币货币性项目：
√适用□不适用
项目
期末外币余额
折算汇率
单位：元
期末折算人民币
余额
货币资金
其中：美元
欧元
英镑
日元
应收账款
其中：美元
欧元
英镑
应付账款
美元
13,811,562.56
1,216.46
15,280.24
4.50
5,245,141.06
63,465.77
62,882.86
73,343.68
109/126
6.6166
7.6515
8.6551
0.059914
91,385,584.84
9,307.74
132,252.01
0.27
6.6166
7.6515
8.6551
34,705,000.34
485,608.34
544,257.44
6.6166
485,285.79
2018年半年度报告
其他说明：
无
(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位
币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。
□适用√不适用
80、套期
□适用√不适用
81、政府补助
1.政府补助基本情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
计入当期损益的金额
2,000,000.00
800,000.00
431,903.34
列报项目
其他收益
其他收益
其他收益
金额
2,000,000.00
800,000.00
431,903.34
种类
制造业单项冠军示范企业
人才项目扶持资金
递延收益
2017年国外人才引智项目市
级补助
职业卫生基础建设示范企业
奖励
2017年创客中国创业创新大
赛奖励
2017年残保金清退
合计
其他说明
（1）根据宁波市经济和信息化委员会、宁波市财政局发布的《关于下达2018年度第一批工
15,996.00
3,337,899.34
15,996.00
3,337,899.34
20,000.00
其他收益
50,000.00
其他收益
50,000.00
20,000.00
20,000.00
其他收益
20,000.00
其他收益
业和信息化产业发展专项资金（“中国制造2015”专项）的通知》（甬财政发[2018]183号)，
公司2018年收到制造业单项冠军示范企业补助2,000,000.00元，系与收益相关的政府补助，且
与公司日常活动相关，已全额计入2018年其他收益。
（2）根据中共宁波市北仑区委人才工作领导小组发布的《关于公布北仑区2016年度“智汇
北仑.港城精英领航计划”入选项目名单的通知》（仑人才发[2017]2号)，公司2018年收到人
才项目补助800,000.00元，系与收益相关的政府补助，且与公司日常活动相关，已全额计入2018
年其他收益。
（3）根据宁波市人力资源和社会保障局、宁波市财政局发布的《关于公布2017年度宁波市
引进国外人才和技术资助项目的通知》（甬人社发[2017]157号)，公司2018年收到国外人才引
智项目补助50,000.00元，系与收益相关的政府补助，且与公司日常活动相关，已全额计入2018
年其他收益。
（4）根据宁波市安全生产监督管理局《关于公布2017年宁波市第一批职业卫生基础建设示
范企业达标名单的通知》（甬安监管职[2017]17号)，公司2018年收到职业卫生基础建设示范
企业奖励20,000.00元，系与收益相关的政府补助，且与公司日常活动相关，已全额计入2018
年其他收益。
110/126
2018年半年度报告
（5）根据宁波市财政局发布的《关于清算下达2017年度小微企业创业创新基地城市示范专
项资金（第三批）的通知》（甬财政发[2017]1017号)，公司2018年收到2017年创客中国创业
创新大赛奖励20,000.00元，系与收益相关的政府补助，且与公司日常活动相关，已全额计入2018
年其他收益。
（6）公司2018年度收到2017年残保金清退15,996元，系与收益相关的政府补助，且与公
司日常经营活动相关，已全额计入2018年其他收益。
2.政府补助退回情况
□适用√不适用
其他说明
五
82、其他
□适用√不适用
八、合并范围的变更
1、非同一控制下企业合并
□适用√不适用
2、同一控制下企业合并
□适用√不适用
3、反向购买
□适用√不适用
4、处置子公司
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形
□适用√不适用
5、其他原因的合并范围变动
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
九、在其他主体中的权益
1、在子公司中的权益
(1).企业集团的构成
√适用□不适用
子公司
主要经
名称
营地
宁波旭升汽车零部件有限公司一级宁波制造业
注册地业务性质
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：
无
111/126
持股比例(%)
取得
直接间接
方式
100.00
0直接设立
2018年半年度报告
持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依
据：
无
对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：
无
确定公司是代理人还是委托人的依据：
无
其他说明：
无
(2).重要的非全资子公司
□适用√不适用
(3).重要非全资子公司的主要财务信息
□适用√不适用
(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：
□适用√不适用
(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易
□适用√不适用
3、在合营企业或联营企业中的权益
□适用√不适用
4、重要的共同经营
□适用√不适用
5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：
□适用√不适用
6、其他
□适用√不适用
十、与金融工具相关的风险
√适用□不适用
本公司在经营过程中面临着各种金融风险：信用风险、市场风险和流动性风险。本公司的主
要金融工具包括借款、应收账款、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明见本财务报告七相
关项目之说明。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策
如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之
内。
(一)风险管理目标和政策
本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩
的负面影响降低到最低水平，使股东及其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本
112/126
2018年半年度报告
公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线并进
行风险管理，本公司定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本公司
经营活动的改变，同时及时有效地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。
(二)市场风险
金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动
的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。
1．汇率风险
汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本
公司面临的汇率变动的风险主要与本公司外币货币性资产和负债有关。对于外币货币性资产和负
债，如果出现短期的失衡情况，本公司会在必要时按市场汇率买卖外币，以确保将净风险敞口维
持在可接受的水平。
本公司期末外币货币性资产和负债情况见本财务报告七、79“外币货币性项目”之说明。
2．利率风险
利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本
公司面临的市场利率变动的风险主要与本公司以浮动利率计息的借款有关。本公司的利率风险主
要产生于长期银行借款及应付债券等长期带息债务。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量
利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来
决定固定利率及浮动利率合同的相对比例，并通过定期审阅与监察维持适当的固定和浮动利率工
具组合。
截至2018年6月30日，本公司银行借款期末余额为990万元(2017年12月31日：人民币0
万元)。在其他变量不变的假设下，假定利率变动50个基准点，不会对本公司的利润总额和股东
权益产生重大的影响。
3．其他价格风险
本公司未持有其他上市公司的权益投资，不存在其他价格风险。
(三)信用风险
信用风险，是指交易对手方未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险。
本公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款和应收款项等。
本公司银行存款主要存放于国有银行和其它大中型上市银行，本公司预期银行存款不存在重
大的信用风险。
对于应收款项，本公司持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，
本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其他应收款项余额进行监控，以确保本
公司不会面临重大坏账风险。
113/126
2018年半年度报告
114/126
(四)流动风险
流动风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺
的风险。流动风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债
务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。
为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款、发行股票等多种融资手段，优化融
资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额
度以满足营运资金需求和资本开支。
本公司持有的金融负债按未折现剩余合同现金流量的到期期限分析如下(单位：人民币万元)：
项目
期末数
账面价值未折现合同金额
1年以内
1-3年
3年以上
金融负债：
短期借款
990.00
990.00
990.00
-
-
应付票据
10,288.27
10,288.27
10,288.27
-
-
应付账款
15,369.39
15,369.39
15,369.39
-
-
应付利息
1.13
1.13
1.13
-
-
其他应付款
0.29
0.29
0.29
-
-
小计
26,649.08
26,649.08
26,649.08
-
-
续上表：
项目
期初数
账面价值未折现合同金额
1年以内
1-3年
3年以上
金融负债：
短期借款
-
-
-
-
-
应付票据
8,072.28
8,072.28
8,072.28
-
-
应付账款
14,593.25
14,593.25
14,593.25
-
-
应付利息
-
-
-
-
-
其他应付款
13.65
13.65
13.65
-
-
小计
22,679.18
22,679.18
22,679.18
-
-
(五)资本管理
本公司资本管理政策的目标是为了保障本公司能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其
他利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。为了维持或调整资本结构，本公
司可能会调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股或出售资产以减低债务。本公
2018年半年度报告
司以资产负债率(即总负债除以总资产)为基础对资本结构进行监控。2018年6月30日，本公司
的资产负债率为21.63%(2017年12月31日：19.71%)
十一、公允价值的披露
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值
□适用√不适用
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据
□适用√不适用
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息
□适用√不适用
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息
□适用√不适用
5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感
性分析
□适用√不适用
6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政
策
□适用√不适用
7、本期内发生的估值技术变更及变更原因
□适用√不适用
8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况
√适用□不适用
本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、
其他应收款、短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款等。本公司不以公允价值计量的金融
资产和金融负债的账面价值与公允价值相差很小。
9、其他
□适用√不适用
十二、关联方及关联交易
1、本企业的母公司情况
□适用√不适用
2、本企业的子公司情况
本企业子公司的情况详见附注
√适用□不适用
本公司的子公司情况详见九、“在其他主体中的权益”
3、本企业合营和联营企业情况
本企业重要的合营或联营企业详见附注
□适用√不适用
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业
情况如下
□适用√不适用
4、其他关联方情况
□适用√不适用
115/126
2018年半年度报告
5、关联交易情况
(1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易
采购商品/接受劳务情况表
□适用√不适用
出售商品/提供劳务情况表
□适用√不适用
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明
□适用√不适用
(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况
本公司受托管理/承包情况表：
□适用√不适用
关联托管/承包情况说明
□适用√不适用
本公司委托管理/出包情况表：
□适用√不适用
关联管理/出包情况说明
□适用√不适用
(3).关联租赁情况
本公司作为出租方：
□适用√不适用
本公司作为承租方：
□适用√不适用
关联租赁情况说明
□适用√不适用
(4).关联担保情况
本公司作为担保方
□适用√不适用
本公司作为被担保方
□适用√不适用
关联担保情况说明
□适用√不适用
(5).关联方资金拆借
□适用√不适用
(6).关联方资产转让、债务重组情况
□适用√不适用
(7).关键管理人员报酬
√适用□不适用
项目
关键管理人员报酬
(8).其他关联交易
□适用√不适用
本期发生额
单位：万元币种：人民币
上期发生额
271.64
371.42
116/126
2018年半年度报告
6、关联方应收应付款项
(1).应收项目
□适用√不适用
(2).应付项目
□适用√不适用
7、关联方承诺
□适用√不适用
8、其他
□适用√不适用
十三、股份支付
1、股份支付总体情况
□适用√不适用
2、以权益结算的股份支付情况
□适用√不适用
3、以现金结算的股份支付情况
□适用√不适用
4、股份支付的修改、终止情况
□适用√不适用
5、其他
□适用√不适用
十四、承诺及或有事项
1、重要承诺事项
√适用□不适用
资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额
1．保函事项
保函开立银行
保函受益人
保函种类
保函金额
保函到期日
中国工商银行股份有限公司宁波
北仑支行
宁波经济技术开
发区管理委员会
履约保函
500.00
2020/6/19
单位：万元
2．信用证事项
单位：元
开立银行
受益人
信用证金额
到期日
当前余额
宁波银行股份有限
公司北仑支行
SMSGROUPGMBH
EUR4,824,750.00
2019/7/30
EUR4,824,750.00
SCHWARTZGMBH
EUR1,064,000.00
2019/8/31
EUR1,064,000.00
MAKINOASIAPTELTD
JPY65,760,000.002018/10/20
JPY8,220,000.00
GautschiEngineeringGmbH
EUR1,410,600.00
2019/6/30
EUR1,410,600.00
HighPerformance
industrietechnikGmbH
EUR972,000.00
2019/11/1
EUR972,000.00
3．募集资金使用承诺情况
117/126
2018年半年度报告
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]947号文核准，由主承销商华林证券股份
有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售与网上向持有上海市场非限售A股股份市值的社
会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票4,160万股，
发行价为每股人民币为11.26元，共计募集资金总额为人民币46,841.60万元，扣除券商承销费
用(含保荐费)人民币3,000.00万元(不含税)后，主承销商华林证券股份有限公司于2017年7月
4日汇入本公司上海浦东发展银行宁波开发区支行账户(验资账号为：94110078801200000011)人
民币43,841.60万元。另扣减审计费、验资费、律师费、信息披露费用和发行手续费等与发行权
益性证券相关的新增外部费用人民币1,172.00万元(不含税)后，公司本次募集资金净额为人民币
42,669.60万元。截至2018年6月30日，募集资金投向使用情况如下：
单位：万元
承诺投资项目
承诺投资金额
累计已投入
轻量化及环保型铝镁合金汽车零部件制造项目
铝镁合金产品及精密压铸模具研发中心建设项目
合计
36,769.60
5,900.00
42,669.60
19,673.38
3,386.03
23,059.41
2、或有事项
(1).资产负债表日存在的重要或有事项
□适用√不适用
(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：
□适用√不适用
3、其他
□适用√不适用
十五、资产负债表日后事项
1、重要的非调整事项
□适用√不适用
2、利润分配情况
□适用√不适用
3、销售退回
□适用√不适用
4、其他资产负债表日后事项说明
□适用√不适用
十六、其他重要事项
1、前期会计差错更正
(1).追溯重述法
□适用√不适用
(2).未来适用法
□适用√不适用
118/126
2018年半年度报告
2、债务重组
□适用√不适用
3、资产置换
(1).非货币性资产交换
□适用√不适用
(2).其他资产置换
□适用√不适用
4、年金计划
□适用√不适用
5、终止经营
□适用√不适用
6、分部信息
(1).报告分部的确定依据与会计政策：
□适用√不适用
(2).报告分部的财务信息
□适用√不适用
(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因
√适用□不适用
本公司不存在多种经营或跨地区经营，故无报告分部。
(4).其他说明：
□适用√不适用
7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项
√适用□不适用
2018年7月23日，公司公开发行可转换公司债券的申请已获中国证监会发行审核委员会审
核通过。截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。
8、其他
□适用√不适用
十七、母公司财务报表主要项目注释
1、应收账款
(1).应收账款分类披露：
√适用□不适用
账面余额
期末余额
坏账准备
账面余额
期初余额
坏账准备
单位：元币种：人民币
种类
金额
比
例
(%)
金额
计提
比例
(%)
账面
价值
金额
比
例
(%)
金额
计
提
比
例
(%)
账面
价值
单项金额重大
并单独计提坏
账准备的应收
账款
119/126
2018年半年度报告
261,865,222.3910013,303,970.425.08248,561,251.97178,502,207.841009,104,669.175.1169,397,538.67
261,865,222.39/13,303,970.42/248,561,251.97178,502,207.84/9,104,669.17/169,397,538.67
按信用风险特
征组合计提坏
账准备的应收
账款
单项金额不重
大但单独计提
坏账准备的应
收账款
合计
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：
√适用□不适用
账龄
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内
1年以内小计
1至2年
2至3年
3至4年
4至5年
5年以上
合计
应收账款
期末余额
坏账准备
计提比例
单位：元币种：人民币
261,508,615.69
261,508,615.69
63,982.34
27,246.68
82,174.18
51,615.89
131,587.61
261,865,222.39
13,075,430.78
13,075,430.78
6,398.23
8,174.00
41,087.09
41,292.71
131,587.61
13,303,970.42
5.00
5.00
10.00
30.00
50.00
80.00
100.00
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：
□适用√不适用
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额4,199,301.25元；本期收回或转回坏账准备金额0元。
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的应收账款情况
□适用√不适用
(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：
√适用□不适用
单位名称
期末余额
账龄
占应收账款期末余额
合计数的比例(%)
坏账准备
期末余额
Tesla,INC.
169,819,726.21
1年以内
64.85
8,490,986.31
120/126
2018年半年度报告
单位名称
期末余额
账龄
占应收账款期末余额
合计数的比例(%)
坏账准备
期末余额
海天塑机集团有限公司
15,247,978.09
1年以内
5.82
762,398.90
凯驰清洁技术(常熟)有限公司
8,762,712.63
1年以内
3.35
438,135.63
AmTechInternational
6,894,820.05
1年以内
2.63
344,741.00
MagnaInternational,Inc.
6,778,359.45
1年以内
2.59
338,917.97
小计
207,503,596.43
79.24
10,375,179.81
(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：
□适用√不适用
(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
2、其他应收款
(1).其他应收款分类披露：
√适用□不适用
账面余额
金额
比
例
(%)
期末余额
坏账准备
计提
比例
(%)
金额
账面
价值
单位：元币种：人民币
账面余额
金额
比
例
(%)
期初余额
坏账准备
计提
比例
(%)
金额
账面
价值
6,034,927.5610020,524.300.346,014,403.268,854,188.6210019,889.800.228,834,298.82
6,034,927.56/20,524.30
/
6,014,403.268,854,188.62/19,889.80
/
8,834,298.82
类别
单项金额重大并单
独计提坏账准备的
其他应收款
按信用风险特征组
合计提坏账准备的
其他应收款
单项金额不重大但
单独计提坏账准备
的其他应收款
合计
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
账龄
1年以内
其中：1年以内分项
1年以内小计
1至2年
2至3年
单位：元币种：人民币
其他应收款
362,485.95
期末余额
坏账准备
18,124.30
计提比例
5.00%
362,485.95
18,124.30
5.00%
8,000.00
2,400.00
30.00%
121/126
2018年半年度报告
370,485.95
20,524.30
3至4年
4至5年
5年以上
合计
确定该组合依据的说明：
无
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：
□适用√不适用
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：
√适用□不适用
组合
账面余额
计提比例(%)
坏账准备
政府保证金组合
出口退税组合
小计
2,226,287.50
3,438,154.11
5,664,441.61
(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：
本期计提坏账准备金额634.50元；本期收回或转回坏账准备金额0元。
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：
□适用√不适用
(3).本期实际核销的其他应收款情况
□适用√不适用
(4).其他应收款按款项性质分类情况
√适用□不适用
款项性质
出口退税
政府保证金
暂支款
押金
合计
期末账面余额
3,438,154.11
2,226,287.50
362,485.95
8,000.00
6,034,927.56
单位:元币种:人民币
期初账面余额
6,270,105.03
2,226,287.50
349,796.09
8,000.00
8,854,188.62
(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：
√适用□不适用
单位名称
款项的性质
期末余额
账龄
单位：元币种：人民币
占其他应收款期
末余额合计数的
比例(%)
坏账准备
期末余额
中华人民共和国国家金
库宁波市开发区支库
宁波经济技术开发区财
政局
宁波海关驻经济技术开
发区办事处
陈绍华
出口退税
3,438,154.111年以内
政府保证金
1,250,287.50
2-3年
政府保证金
976,000.00
1-2年
56.97
20.72
16.17
暂支款
167,544.871年以内
2.78
8,377.24
122/126
2018年半年度报告
杨玲玲
合计
暂支款
/
51,000.001年以内
5,882,986.48
/
0.85
97.49
2,550.00
10,927.24
(6).涉及政府补助的应收款项
□适用√不适用
(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：
□适用√不适用
(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额：
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
3、长期股权投资
√适用□不适用
项目
对子公司投资
对联营、合营企业投资
合计
(1)对子公司投资
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
期末余额
期初余额
账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
被投资单位
期初余额本期增加本期减少期末余额
单位：元币种：人民币
本期计提
减值准备
减值准备
期末余额
宁波旭升汽车零部件
有限公司
合计
0
0
0
0
0
0
[注]截至2018年6月30日，宁波旭升汽车零部件有限公司注册资本100.00万元，实收资本为
0.00万元。
0
0
0
0
0
0
(2)对联营、合营企业投资
□适用√不适用
其他说明：
□适用√不适用
4、营业收入和营业成本：
√适用□不适用
本期发生额
单位：元币种：人民币
上期发生额
收入
成本
收入
成本
488,971,808.87297,191,887.02347,517,268.49186,323,523.42
3,506,935.46
3,376.47
2,963,553.48
13,922.97
492,478,744.33297,195,263.49350,480,821.97186,337,446.39
项目
主营业务
其他业务
合计
其他说明：
无
123/126
2018年半年度报告
单位：元币种：人民币
上期发生额
本期发生额
2,797,116.41
2,797,116.41
单位：元币种：人民币
说明
金额
300,715.44
3,337,899.34
详见财务报告七、70之
说明
2,797,116.41
理财收益
5、投资收益
√适用□不适用
项目
理财产品投资收益
合计
6、其他
□适用√不适用
十八、补充资料
1、当期非经常性损益明细表
√适用□不适用
项目
非流动资产处置损益
越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外）
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占
用费
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨
认净资产公允价值产生的收益
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响
124/126
2018年半年度报告
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
所得税影响额
少数股东权益影响额
合计
-26,620.49
-969,299.32
5,439,811.38
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用√不适用
2、净资产收益率及每股收益
√适用□不适用
报告期利润
加权平均净资产
收益率（%）
每股收益
基本每股收益
稀释每股收益
11.03
10.58
0.33
0.32
0.33
0.32
归属于公司普通股股东的净利
润
扣除非经常性损益后归属于公
司普通股股东的净利润
3、境内外会计准则下会计数据差异
□适用√不适用
4、其他
□适用√不适用
125/126
2018年半年度报告
第十一节备查文件目录
备查文件目录
载有法定代表人、主管会计工作的负责人、会计机构负责人签字并盖章
的财务会计报表。
报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及
公告的原稿。
董事长：徐旭东
董事会批准报送日期：2018年7月25日
修订信息
□适用√不适用
126/126