公司代码：603707公司简称：健友股份
南京健友生化制药股份有限公司
2018年半年度报告摘要
一重要提示
1本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规
划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全文。
2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
3公司全体董事出席董事会会议。
4本半年度报告未经审计。
5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
不适用
二公司基本情况
2.1公司简介
股票种类
A股
股票上市交易所
上海证券交易所
公司股票简况
股票简称
健友股份
股票代码
603707
变更前股票简称
不适用
联系人和联系方式
姓名
电话
办公地址
电子信箱
董事会秘书
证券事务代表
黄锡伟
宋光普
025-86990789
025-86990789
南京市高新技术产业开发区学府
南京市高新技术产业开发区学府路
路16号
16号
Nkf-pharma@nkf-pharma.com.cnsong.guangpu@nkf-pharma.com.cn
2.2公司主要财务数据
本报告期末
上年度末
单位：元币种：人民币
本报告期末比上年度末
增减(%)
总资产
归属于上市公司股东
的净资产
经营活动产生的现金
流量净额
营业收入
2,881,364,287.09
2,694,760,477.54
2,213,934,192.13
2,052,264,031.29
本报告期
（1-6月）
1,891,149.01
上年同期
-202,064,689.08
849,820,254.96
483,820,054.06
6.92
7.88
本报告期比上年同期增
减(%)
100.94
75.65
227,116,438.00
123,271,532.49
215,126,027.31
120,736,933.92
84.24
78.18
10.60
0.4121
0.4121
8.96
增加1.64个百分点
0.2634
0.2634
56.45
56.45
归属于上市公司股东
的净利润
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润
加权平均净资产收益
率（%）
基本每股收益（元／
股）
稀释每股收益（元／
股）
2.3前十名股东持股情况表
单位:万股
截止报告期末股东总数（户）
9,926
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
0
前10名股东持股情况
股东名称
股东性质
谢菊华
境内自然
人
持股比例
(%)
持股
数量
持有有限
售条件的
股份数量
质押或冻结的股
份数量
28.2615,613.1615,394.52质押
754
江苏省沿海开发集团有限公司国有法人
境外自然
人
TANGYONGQUN
21.8112,050.1712,050.17
20.2711,200.0711,200.07
无
无
黄锡伟
JEFPharmaLimited
境内自然
人
境外法人
6.913,817.863,447.64质押2,228.85
2.541,404.351,404.35
GenericSuccessLimited境外法人
1.911,053.261,053.26
全国社会保障基金理事会转持
一户
中国工商银行－上投摩根内需
动力股票型证券投资基金
国家
1.49
825.5
825.5
其他
1.06
586.77
未知
无
无
无
无
MatrixPartnersChinaIHong
KongLimited
NavigationSevenLimited
境外法人
0.84
465.19
465.19
无
境外法人
526.63
0.95
526.63
上述股东关联关系或一致行动的说明
谢菊华系TANGYONGQUN的母亲,TANGYONGQUN、
谢菊华已于2011年3月30日签订一致行动协议。JEF、
Generic系同受VIVOVentures管理的基金。
表决权恢复的优先股股东及持股数量的
说明
无
2.4截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表
□适用√不适用
2.5控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
2.6未到期及逾期未兑付公司债情况
□适用√不适用
三经营情况讨论与分析
3.1经营情况的讨论与分析
2018年上半年，面对复杂多变的国际环境，同时受供给侧结构性改革的良好影响，医药行业
的集中度进一步得到了提升，医药制造行业的竞争也更加激烈。
面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司充分利用优势资源，准确把握市场
机会，在董事会的正确领导下，公司实现主营业务收入84,982万元，实现净利润22,712万元，
同比分别增长75.65%、84.24%。
2018年04月20日，由公司研发的注射用博来霉素通过FDA审核，博来霉素的获批标志着公
司对于国际高端制剂市场的布局踏入新的里程，博来霉素为抗肿瘤药物，原研为FRESENIUSKABI
USALLC，目前美国市场除了原研市场上的仿制药还有3家：AMNEALBIOSCIENCES，PFIZER和TEVA
PARENTERALME。在获得博来霉素批件后，公司积极组织安排生产、销售等工作，预计今年9月份
将形成收入。
通过优化产品与生产线的配比，提升生产效率，扩大产能，苯磺酸阿曲库铵注射液从子公司
低速线成功转移至健友高速线上运行，预计在下半年实现大规模生产，其单产的盈利能力将显著
提升。
根据科技部2018年07月09日公布的《2017年度创新人才推进计划拟入选名单》，公司董事
长唐咏群先生成功入选“创新人才推进计划”。科技部创新人才推进计划是《国家中长期人才发展
规划纲要(2010-2020)》确定的一项重大人才工程，是中组部“万人计划”科技人才储备库。作为
一种“最高规格”的认可，入选“创新人才推进计划”是一种荣耀，但又不只是荣耀，这意味着
国家层面对唐咏群先生、对健友股份多年引领行业发展而努力奋斗的肯定和嘉奖。
一、报告期内公司完成了以下主要工作：
（一）继续优化高品质肝素原料药业务，进一步拓展国际优质客户，提升核心竞争力
公司以前瞻性的眼光看待肝素产业链的发展。首先，调整公司战略性库存规模，在满足下游
客户增量需求的同时，进一步提升了公司的议价能力；其次，通过进一步优化与下游大型国际医
药巨头深度合作，在保证与辉瑞良好合作的基础上，进一步加强了与赛诺菲、山德士等国际大型
制药企业的合作，进一步丰富了公司的优质客户资源，提升了公司在业内的竞争力。
基于公司战略性库存管理、优质客户的持续跟踪、开发与管理，公司原料药业务毛利率及收
入屡创近年新高。
报告期内，高品质肝素原料药发货量、销售价格均呈现不同程度的提升，其业务收入持续保
持稳定增长，成为公司最具保障性的收入来源。
（二）持续加大低分子肝素制剂业务推广力度，深耕市场，完善市场网络建设，优化业务结
构，保证其业绩高速增长
公司的制剂业务销售业务上，以独具创意的思考和做法，通过互联网平台在利用第三方临床
代表快速覆盖市场能力的同时，以学术分享、学术支持为突破口提高其深度开发市场所需的学术
能力，产生一加一大于二的效果。使用大数据技术，通过跟踪医院规模、科室医生状态等信息进
行分析后给出明确推广建议，最终达到提升销量的目标。
公司加大市场网络建设步伐，推进地市级、县级医院市场的开拓力度，逐步完善市场立体网
络布局，报告期内公司开发了大量的医院，带来了低分子肝素制剂销售额的快速增长，公司的主
营业务结构进一步得到优化，低分子肝素制剂业务将逐渐成为公司业绩增长的新亮点。
（三）持续提升品质管理
公司以FDA审计标准严格要求产品质量，以QA和QC两线一体的高质量管理维度为基础，进
一步完善质量管理体系，对生产各环节一线人员进行质量培训，提高每个员工的质量管理意识，
加强了每个环节的质量控制，使产品质量有了进一步的提高，满足了国际优质客户的个性化需求。
为保证公司品质管理的持续性，人力资源部与QA、QC紧密合作，公司将质量培训工作常态化、
长期化，提高了员工特别是新进员工质量重要性的意识，提升了其业务能力。
（四）快速发展的研发平台及具有前瞻性的研发团队
创新是医药企业的生命线，公司拥有FDA认证的研发中心，为中国第一批通过美国FDA认证
的无菌制剂研发机构，同时公司目前拥有超过200人的强大研发团队，其中硕士及博士人员占比
超过60%，研发团队极具创造性和前瞻性。报告期内，公司研发投入5,096万元，同比增长76.41%。
截至2018年06月30日，公司主要的研发项目进展顺利，研发管线囊括了抗感染、抗肿瘤、泌尿
系统、抗凝血、麻醉药等适应症领域。研发产品均是市场需求大、需求稳定的优质通用名药。
公司凭借着强大的研发能力、先进的研发平台、高素质的研发团队，2018年04月20日，注
射用博来霉素通过了FDA的审核，为公司布局国际高端制剂市场迈出坚实的一步。
3.2与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
3.3报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。
□适用√不适用