公司代码：603758公司简称：秦安股份
重庆秦安机电股份有限公司
2018年半年度报告摘要
一重要提示
1本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规
划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全文。
2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
3公司全体董事出席董事会会议。
4本半年度报告未经审计。
5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
本报告期不进行利润分配及资本公积金转增股本
二公司基本情况
2.1公司简介
股票种类
A股
公司股票简况
股票上市交易所
股票简称
上海证券交易所秦安股份
股票代码
603758
变更前股票简称
无
联系人和联系方式
姓名
电话
办公地址
电子信箱
董事会秘书
证券事务代表
张华鸣
023-61711177
重庆市九龙坡区兰美路701号
附3号
zq@qamemc.com
许锐
023-61711177
重庆市九龙坡区兰美路701号
附3号
zq@qamemc.com
2.2公司主要财务数据
总资产
归属于上市公司股
东的净资产
经营活动产生的现
金流量净额
本报告期末
上年度末
单位：元币种：人民币
本报告期末比上年度末
增减(%)
2,516,562,828.67
2,393,919,799.87
2,654,824,996.89
2,458,343,883.16
-5.21
-2.62
本报告期
（1-6月）
136,418,314.73
上年同期
本报告期比上年同期增
减(%)
243,386,871.45
-43.95
386,106,196.61
-7,380,466.92
668,295,518.77
119,689,791.11
-10,349,358.62
117,042,669.83
-42.23
-106.17
-108.84
-0.30
-0.02
-0.02
6.98
减少7.28个百分点
0.32
0.32
-106.25
-106.25
营业收入
归属于上市公司股
东的净利润
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益的净利润
加权平均净资产收
益率（%）
基本每股收益（元／
股）
稀释每股收益（元／
股）
2.3前十名股东持股情况表
单位:股
截止报告期末股东总数（户）
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）
前10名股东持股情况
20,978
不适用
股东名称
股东性
质
持股比
例(%)
持股
数量
持有有限售
条件的股份
数量
质押或冻结的股份
数量
YUANMINGTANG
上海祥禾泓安股权投资合
伙企业（有限合伙）
上海泓成股权投资合伙企
业（有限合伙）
上海祥禾涌安股权投资合
伙企业（有限合伙）
唐梓长
苏钢
上海兰丞秦安股权投资基
金合伙企业（有限合伙）
张于书
杨力
境外自
然人
境内非
国有法
人
境内非
国有法
人
境内非
国有法
人
境内自
然人
境内自
然人
境内非
国有法
人
境内自
然人
境内自
65.63287,998,169287,998,169无
3.42
15,000,000
0无
2.28
10,000,000
0无
2.19
9,615,385
0无
1.56
6,850,000
3,450,000质押
4,250,000
1.14
5,000,000
0无
1.05
4,587,634
0无
0.92
4,049,397
0无
0.95
4,150,000
3,400,000无
张华鸣
然人
境内自
然人
上述股东关联关系或一致行动的说
明
0.82
3,600,000
3,200,000质押
1,700,000
上述股东中上海祥禾泓安股权投资合伙企业、上海泓
成股权投资合伙企业、上海祥禾涌安股权投资合伙企业受
同一控制人控制；上海兰丞秦安股权投资基金合伙企业、
上海兰丞皆喜股权投资基金合伙企业受同一控制人控制；
杨力系唐梓长配偶之兄长；张于书系YUANMINGTANG之配
偶。除此之外，公司未知其他股东（无限售条件股东）之
间是否存在关联关系或一致行动人关系。
表决权恢复的优先股股东及持股数
量的说明
无
2.4截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表
□适用√不适用
2.5控股股东或实际控制人变更情况
□适用√不适用
2.6未到期及逾期未兑付公司债情况
□适用√不适用
三经营情况讨论与分析
3.1经营情况的讨论与分析
2018年1-6月，由于整体市场景气度不高，汽车行业增速同比放缓，特别是主要大客户市场
阶段性销量下滑幅度较大，公司实现营业收入38,610.62万元，同比下降42.23%，公司最终实现
归属于上市公司股东的净利润-738.05万元，同比下降106.17%。公司经营指标完成情况明显低于
公司同期水平及预期，其主要原因是汽车市场销售阶段性波动态势，造成主要客户销量不及预期，
销售量的减少致使公司产量降低，单位产品的折旧摊销增加，同时受原材料价格上涨等因素的影
响。加之公司2017年开发的新客户项目还处于样件交付阶段，暂未形成批量销售实现收入。综上
因素，致使公司2018年上半年业绩严重下滑并出现小额亏损。随着新客户项目逐步的量产交付，
老客户升级项目投产上量，销售情况及营业收入将得到改观。
截止2018年6月30日，尽管公司销售明显下降及盈利状况出现阶段性小额亏损，但公司整
体财务状况处于非常良好的状态：资产总额25.17亿元，负债总额1.23亿元，所有者权益23.94
亿元，资产负债率4.87%，现金比率5.14，较低的资产负债率与较高的现金比率表明公司资金充
足，财务指标稳健，为公司未来战略布局提供了较为有力的资金保障。
重点工作完成情况
面对主要客户需求量的阶段性变化及行业前沿技术发展态势，基于2018年公司“再造升级”
发展战略，公司运营团队稳健应对，积极有序地推进各项工作，谋求未来更大发展，公司在报告
期内完成了包括拓展市场、持续推行人才战略、完善公司内部治理、布局新能源等工作，具体如
下：
1、积极拓展市场空间，稳步推进新项目研发、投产、交付
面对行业现状及公司运营状态，2018年公司继续致力拓展新客户，持续优化客户结构；深耕
现有客户，扩大市场份额；稳步推进新项目及新产品研发、投产、交付，并取得了积极的成果。
①积极拓展市场空间，稳步优化客户结构：长期以来因受限于产能规模，公司选择了深耕
现有客户，而不是扩大客户数量的经营策略，客观上导致了公司部分核心客户的销售收入占比较
大，集中度较高。随着2017年公司成功登陆A股市场，募集资金的投入为公司制造能力升级和
扩能奠定了良好基础，为公司持续发展注入了活力。同时国产自主品牌的强势崛起给公司发展带
来了新的契机，公司主动抓住发展机遇积极展开和国产自主品牌重点整车企业业务合作，在2017
年获得吉利、广汽等国内强势自主品牌新客户项目共计5个的基础上，2018年又获得吉利、广汽
新项目2个，截止2018年6月公司新客户项目增至7个。2018年公司继续积极拓展市场空间，
优化客户结构取得了阶段性的成效。目前形成了长安福特、江铃汽车、五菱柳机、上汽通用五菱、
哈尔滨东安、长安汽车、长安标致雪铁龙、吉利汽车、广汽集团、东风裕隆等合资与强势自主品
牌为主的客户群体。新老客户及相关项目的拓展，对改善公司主要客户集中的情况，减轻对主要
客户的依赖程度，降低市场风险，拓展出更大的市场空间起到了切实有效的作用。随着开拓新客
户项目的逐步投产、交付，主要客户占比结构将得到进一步优化。
②深耕现有客户，获取更多项目份额：公司基于和现有客户结成同步研发、协同发展的战
略合作关系，依靠稳定优质的产品、快速及时的交货能力，继续巩固和发展与主要客户的业务关
系的同时，获得了更多的市场份额。公司充分发挥生产制造经验，挖掘产品竞争优势，通过更为
优质的产品和服务深化与老客户的合作关系；同时，发挥稳健高效的研发与工艺能力，积极主动
地参与客户新车型的同步研发，拓展新产品类别。继2017年获得长安福特新项目2个（将应用于
长安福特新能源车型）；长安汽车升级换代核心产品项目3个、五菱柳机项目1个、哈尔滨东安项
目1个、东风裕隆项目1个，2018年上半年公司又获得长安汽车和东风裕隆新项目各1个，现有
客户新项目订单增至10个。
③加大研发投入，稳步推进新产品研发及量产交付：2018年，公司继续稳步推进已获得的
新项目新产品的研发工作与技术投入，提高对客户要求同步反应速度，提升与整车企业进行同步
开发能力和自主研发能力。截止2018年6月，公司4个项目正在开发中，5个项目实现OTS样件
交付，8个项目完成PSW/PPAP（零件提交保证书/生产件批准程序）即将进入小批量生产，2个
项目实现了量产。2018年上半年，公司新获得4个项目已导入启动了开发试制工作。
④继续拓展潜在客户及市场空间确保未来持续发展：2018年，公司继续加强市场拓展，积
极与国际国内潜在客户进行深度接触和沟通，潜在客户意向性项目前期准备工作已全面展开，并
取得了阶段性进展；公司将持续推进与潜在客户的合作，获得更多新客户及项目订单、扩大市场
份额为确保公司后续稳步发展奠定了坚实的基础。
2018年上半年,公司在面对阶段性市场挑战和布局未来更大发展方面做了切实有效的工作：无
论在拓展新的市场空间优化客户结构，还是深耕老客户获得新项目订单及现有项目的开发交付方
面都积极推进并取得阶段性成果。现有项目保质保量交付及足量的订单数为公司后续业绩提升提
供了保障；随着所获订单的量产交付，公司的经营业绩将得到进一步改善。
2、全面推行人力资源战略，助推公司持续高速发展
人才战略，事关公司高速持续发展。2018年，依据公司发展战略，持续推行人力资源战略，
助推公司持续高速发展。在重视内部人才培养与选拔的基础上，加快引进高端优秀人才的力度。
2018年公司陆续从外部引进了行业资深专家和高端管理人才，招聘和储备了技术骨干型人才，培
养了年轻专业的后备人才。注重各个层次、各个序列的人才在行业前沿技术领域的专业能力和研
发创新能力。丰富的人才结构形成了优秀的人才梯队，在满足公司当前生产经营的同时，为公司
未来发展打造了优秀的人才队伍，为公司提高竞争力及持续高速发展奠定了良好的人才基础。
3、持续完善标准化精细管理，强化组织结构优化及管理体系升级
公司不断完善管理制度，从企业质量管理、计量管理、环境、工艺和工装管理、人力资源管
理等方面着手建立了完整有效的管理体系。公司在原有制度的基础上，推行标准化、精细化生产
和管理，从生产和管理过程中进行成本控制，规范运作，提高效率。强化内部控制，节能挖潜，
促进增收节支。积极开展合理化建议工作，深入挖掘各个管理节点潜力，提升公司治理水平。为
更好的实施公司发展战略，对公司组织结构进行了优化。公司现有汽车零部件业务板块在技术开
发部基础上新增工艺部承担工艺开发。在确保公司现有产品持续发展的同时，新设全资子公司全
面对接新能源项目，立足行业前沿技术为公司拓展新能源领域奠定了高起点的基础。美国分公司
密切调研关注了解全球汽车相关市场及行业前沿动态，紧跟全球行业技术发展方向。组织结构的
优化及子公司的成立，为公司升级拓展新的行业板块构建起高效专业的组织架构。同时，公司于
上半年完成质量管理体系从ISO/TS16949向IATF16949的转版换证工作并获得IATF16949认证证
书。升级后的质量管理体系更能使企业在面对市场、政策等内外部环境因素变化时，基于风险管
理思维，实施风险和机遇的应对措施。以目标为导向，在各个活动过程中，严格按照质量管理体
系文件要求执行，使公司满足在供应链中建立持续改进过程、强调缺陷预防以及减少变差和浪费
的质量管理体系要求。IATF16949认证促使公司为更好的生产品质和管理方式进行改良和进步，从
公司品质审视、品质提升以及后续的技术提升和管理水平提升方面起了重要促进作用。
4、积极推进专利申请，打造先进技术优势
公司独立掌握和拥有汽车发动机、变速器关键零部件产品成熟的自主知识产权和核心技术，
具备产品的工艺设计与持续开发优化能力，具有行业先进的技术优势。公司的研发成果和核心技
术成果通过申请相关知识产权加以保护。2018年上半年，公司及子公司新增25项专利技术。截
止2018年6月30日，公司合计拥有69项专利技术，其中发明专利4项，实用新型专利64项，
外观设计专利1项。
2018年5月，子公司秦安铸造被中国铸造协会授予“第三届中国铸造行业分行业排头兵”、
“2018中国国际铸造博览会优质铸造金奖”、“第三届中国铸造行业综合百强企业”。公司生产的
汽车发动机及变速器核心零部件产品结构复杂，生产技术要求高。公司在行业中具有技术、装备、
生产、质量上的领先优势，在国内同行业中具有突出的行业地位。
5、落实公司战略规划，布局新能源领域
2018年，是公司“再造升级”战略实施的第一个年头。为进一步落实公司“再造升级”的战
略规划，紧跟行业技术发展前沿，提升综合实力，公司2018年5月17日召开了第三届董事会第
六次会议，审议通过了关于对外投资设立全资子公司的议案。公司拟以货币资金出资方式设立全
资子公司“重庆美沣秦安汽车驱动系统有限公司”布局对接新能源板块，主要从事汽车驱动系统
项目，注册资本为人民币6亿元。子公司核心研发及管理人员和技术人才团队已基本组建完成，
研发工作正有序展开。子公司将全面实施和执行公司新能源战略布局，促成公司“再造升级”战
略完成。
6、持续完善信息披露制度
公司自上市以来，不断提高信息披露的针对性和透明度，增强信息可读性，主动满足投资者
信息需求，及时准确完整地公告公司重大信息，增强投资者对公司信息的了解。报告期内，公司
还通过投资者交流会、上证E互动等多种方式与投资者互动交流，保证了投资者全面了解公司的
经营情况，给广大投资者创造了公平了解公司信息的渠道。
综上，2018年1-6月公司合理推进重点工作进度，随着新客户拓展，后续新产品的开发及投
产，将促进公司业绩回升增长，有力保障公司持续盈利能力。随着人才战略的推行和组织机构完
善等，有利于公司经营发展并为进军新能源领域奠定了基础。在立足主业的基础上，公司已于今
年全面启动新能源板块工作，通过进军新能源领域，顺应市场发展趋势，丰富公司产品结构，提
升公司综合竞争力，使公司始终立于行业前沿优势地位。
3.2与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响
□适用√不适用
3.3报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。
□适用√不适用