上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告2018-0192018年02月1上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第一节重要提示、目录和释义公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。公司负责人吴海林、主管会计工作负责人桂文伟及会计机构负责人(会计主管人员)桂文伟声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。1、产品和技术不能持续更新的风险国内专业的园艺用品制造企业普遍规模偏小、创新能力较弱、技术水平落后。为了抓住中国制造业转型的良好机遇，在全球化趋势中逐渐完成产业升级，实现企业的发展壮大，近年来国内园艺用品制造企业都加大了产品和技术的创新，期望用差异化的产品和快速的研发来迅速满足客户的个性化需求。公司销售的园艺用品包括四大系列、数千个品种规格。依赖于长期生产经营过程中积累的核心技术、设计能力和创新文化，公司加强了产品结构调整和新产品的开发力度。截至2017年12月31日，公司已获专利154项，较强的研发能力为公司产品的持续更新换代提供了有力的保障，公司已经发展成为国内园艺用品行业产品线最为完善、产品品种最为齐全的企业之一。尽管如此，公司仍可能面临因产品和技术更新速度慢，不能及时满足客户需求，从而导致市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。2、短期内对海外市场依存度较高的风险虽然近年来公司大力开拓国内市场，但目前公司的产品仍以出口为主。2015年、2016年和2017年，公司产品2上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文的外销收入占当期主营业务收入的比例分别为85.78%，76.48%、和78.31%，未来一段时间内对海外市场依存度仍然较高。虽然公司在全球范围内积累了200多个合作伙伴，并积极拓展国内市场营销渠道，但如果海外市场发生波动，或部分产品进口国政治、经济、贸易政策等发生重大不利变化，或公司在产品开发、质量控制、响应速度等方面不能满足客户的需求导致主要客户转向其他厂商采购，公司将面临销售收入增长放缓甚至下滑的风险。3、出口退税政策变动的风险公司产品销售以出口为主，并按相关规定享受一定的出口退税优惠，出口退税率的变化将在一定程度上影响公司产品销售的利润率。目前，公司出口的园艺用品种类繁多，根据产品类别和材质不同适用的出口退税率各有不同，范围在5%-17%之间。如果以上出口退税政策发生重大不利变化，如大幅度降低相关产品的出口退税率，将在一定程度上削弱公司的盈利能力。4、原料价格波动的风险公司生产耗用的原材料占自产的产品销售成本的比重较高。公司所采购的原材料主要由塑料、钢材、铝合金等构成，上述原料价格也最终影响公司外协产品的采购价格，因此其价格波动对公司销售成本的影响较大。报告期内公司产品的主要原料价格出现了一定的波动。公司主要客户为世界知名的大型连锁终端商，公司产品销售价格在客户下单时基本锁定，从客户下单到实现销售期间，原料价格的较大波动会对公司毛利率产生短暂影响。面对塑料、钢材、铝合金等原料价格的波动，公司密切关注经济形势的变化，跟踪主要原料的市场价格走势，采取多方比价、批量采购等措施合理安排库存，尽量稳定原料采购价格，并利用自身的议价能力，及时调整产品的销售价格，合理向下游企业转移原料的涨价风险；此外公司不断加强产品与技术的创新能3上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文力，专利产品和自有品牌产品销售规模逐年扩大，产品结构日益优化。但如果主要原料价格大幅波动，对公司产品成本和利润仍将产生一定影响。5、市场竞争风险随着经济的发展和人们对居住环境的要求不断提高，以及节能环保意识的深入人心，园艺用品行业发展迅速，市场前景广阔。但行业内生产企业众多，市场集中度低，竞争较为激烈。首先，国内一些中小规模企业凭借低价竞争手段抢占低端园艺用品市场；其次，国外大型园艺用品生产企业也在国内投资设厂参与竞争；再次，近年来我国园艺用品行业中逐渐涌现出一些通过质量控制、产品创新、技术研发等策略建立起的有一定竞争力的优势企业。公司作为园艺用品行业的领先企业之一，产品定位于中高端且在性价比方面具有较大优势，但如果不能保持在营销渠道建设、技术开发、产品与服务创新及品牌影响力等方面的已有优势，将存在市场份额下降的风险。6、注册商标被侵权以及产品款式被仿制的风险公司注册商标被国家工商总局商标局认定为驰名商标，对公司的营销和竞争优势十分重要。虽然公司可以通过行政、诉讼等各种方式来保护公司的品牌和注册商标，但不能确保将来不会有对注册商标侵权的事件发生。如果该等侵权事件发生，将会影响公司的品牌形象及消费者对公司产品的消费意愿，从而对公司的经营产生不利影响。公司的研发中心为国内园艺用品行业大型研发设计中心之一，每年均会推出大量的新款产品，如该等产品被竞争方仿制，则会直接分流公司的消费群体，对公司的市场营销产生不利的影响。7、税收优惠政策变动的风险2008年11月25日公司被上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局四部门认定为高新技术企业，2011年8月、2014年9月和2017年11月均通过复审继续被认定4上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文为高新技术企业，享受15%的优惠企业所得税税率。《高新技术企业认定管理办法》规定：高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，企业应在期满前提出复审申请，通过复审的高新技术企业资格有效期为三年。如果公司在未来不能持续取得高新技术企业资格或国家对高新技术企业的税收优惠政策发生变化，将会对公司的经营业绩产生一定影响。8、汇率波动风险公司外销收入是公司的收入来源，2015年、2016年和2017年，公司产品的外销收入占当期主营业务收入的比例分别为85.78%、76.48%、和78.31%，外销收入占比较高。由于公司境外销售以美元结算为主，人民币汇率波动对公司经营业绩带来一定程度的不确定风险，如果人民币对美元汇率大幅度波动，将直接影响公司的出口收入和进口成本，并使外币资产和外币负债产生汇兑损益，对公司业绩产生一定影响。公司通过缩短报价周期来及时调整产品价格、汇率变动超过一定幅度后客户与公司共同承担相关影响等措施规避汇率大幅波动带来的风险，但上述措施的实施效果仍存在一定的滞后性及不确定性，公司的外销业务仍有可能产生一定的汇兑损失，从而降低公司的盈利水平。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以61500000为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。5上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文目录第一节重要提示、目录和释义............................................................................................................8第二节公司简介和主要财务指标......................................................................................................12第三节公司业务概要..........................................................................................................................15第四节经营情况讨论与分析..............................................................................................................30第五节重要事项...................................................................................................................................67第六节股份变动及股东情况..............................................................................................................72第七节优先股相关情况......................................................................................................................72第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况............................................................................73第九节公司治理...................................................................................................................................79第十节公司债券相关情况..................................................................................................................84第十一节财务报告...............................................................................................................................85第十二节备查文件目录....................................................................................................................1796上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文释义释义项指释义内容公司、本公司、沃施股份指上海沃施园艺股份有限公司益森园艺沃施发展沃施绿化台州沃施宁国沃施沃施实业海南沃施廊坊沃枫沃施生态沃施园艺科技指上海益森园艺用品有限公司指上海沃施园艺艺术发展有限公司指上海沃施绿化工程有限公司指台州沃施园艺用品有限公司指宁国沃施园艺有限公司指上海沃施实业有限公司指海南沃施园艺艺术发展有限公司指廊坊沃枫生态工程建设有限公司指西藏沃施生态产业发展有限公司指上海沃施园艺科技有限公司瑞驰曼（上海）商业保理有限公司指瑞驰曼保理沃晋能源董事会监事会股东大会《公司章程》《公司法》《证券法》报告期、本报告期上年同期元、万元中国证监会、证监会深交所指西藏沃晋能源发展有限公司指上海沃施园艺股份有限公司董事会指上海沃施园艺股份有限公司监事会指上海沃施园艺股份有限公司股东大会指上海沃施园艺股份有限公司公司章程指中华人民共和国公司法指中华人民共和国证券法指指2017年1月1日-2017年12月31日2016年1月1日-2016年12月31日指人民币元、人民币万元指中国证券监督管理委员会指深圳证券交易所华西证券、保荐券商、主承销商指华西证券股份有限公司立信、会计师中海沃邦、标的公司指立信会计师事务所（特殊普通合伙）指北京中海沃邦能源投资有限公司7上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第二节公司简介和主要财务指标一、公司信息股票简称公司的中文名称公司的中文简称沃施股份股票代码300483上海沃施园艺股份有限公司沃施股份公司的外文名称（如有）ShanghaiWorthGardenCo.Ltd公司的外文名称缩写（如有）WORTH公司的法定代表人吴海林注册地址上海市闵行区元江路5000号注册地址的邮政编码201108办公地址上海市闵行区元江路5000号办公地址的邮政编码201108公司国际互联网网址www.worthgarden.com电子信箱worthgarden@worthgarden.com二、联系人和联系方式董事会秘书证券事务代表吴海林张震坤上海市闵行区元江路5000号上海市闵行区元江路5000号021-64093206021-64093209021-64093206021-64093209hailin@worthgarden.comkirs@worthgarden.com姓名联系地址电话传真电子信箱三、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体的名称《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》登载年度报告的中国证监会指定网站的网址巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点公司董事会办公室四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所8上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文会计师事务所名称立信会计师事务所（特殊普通合伙）会计师事务所办公地址上海市南京东路61号新黄浦金融大厦4楼签字会计师姓名张勇、张盈公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构√适用□不适用保荐机构名称保荐机构办公地址保荐代表人姓名持续督导期间华西证券股份有限公司上海市浦东新区丰和路1号港务大厦9楼艾可仁、刘静芳2015年6月30日至2018年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问□适用√不适用五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据□是√否营业收入（元）384,919,110.52320,664,440.9720.04%384,928,679.372017年2016年本年比上年增减2015年归属于上市公司股东的净利润（元）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元）经营活动产生的现金流量净额（元）基本每股收益（元/股）稀释每股收益（元/股）加权平均净资产收益率5,814,392.2914,764,599.40-60.62%23,191,178.75-1,501,055.7412,391,345.92-112.11%21,906,809.5081,053,506.2218,858,250.58329.80%10,156,805.340.090.091.33%0.2400.2403.74%-62.50%-62.50%-2.41%0.430.437.53%2017年末2016年末本年末比上年末增减2015年末资产总额（元）585,330,324.99507,155,384.0015.41%551,246,021.58归属于上市公司股东的净资产（元）六、分季度主要财务指标399,028,307.41398,133,915.120.22%390,749,315.72第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入118,766,087.4573,316,062.2350,634,663.46142,202,297.38归属于上市公司股东的净利润7,091,603.953,915,460.77-4,959,383.38-233,289.05单位：元9上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,727,403.95-961,288.50-7,073,242.52-193,928.67经营活动产生的现金流量净额-41,587,441.2685,089,071.48-11,181,961.3148,733,837.31上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异□是√否七、境内外会计准则下会计数据差异1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况□适用√不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况□适用√不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。八、非经常性损益项目及金额√适用□不适用项目2017年金额2016年金额2015年金额说明单位：元非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性24,348.47265,045.37-10,334.607,966,509.552,617,014.901,589,692.00金融负债产生的公允价值变动损益，以及4,536.65处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回除上述各项之外的其他营业外收入和支出减：所得税影响额少数股东权益影响额（税后）9,687.201,072,706.161,539,247.29223,092.716,300.006,042.71515,106.79300,980.1350.73合计7,315,448.032,373,253.481,284,369.25--对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公10上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因□适用√不适用公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。11上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第三节公司业务概要一、报告期内公司从事的主要业务公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否本公司是一家以园艺用品的研发、生产和销售为主，兼顾园艺设计、工程施工和绿化养护等业务的综合服务提供商。公司主要产品涉及园艺生活的方方面面，包括数千个品种规格，具有较为完整的园艺类产品体系。此外，根据个体消费者、商户、市政部门等各类客户的个性化需求，公司提供与园艺相关的方案设计、工程施工、绿化养护等服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司本着“创造绿色空间，享受健康生活”的经营理念，兼顾国际和国内市场的需求，在有效整合设计研发、生产制造、市场营销、品牌与服务等资源基础上，以外观新颖、功能众多、质量优良的系列园艺用品为核心，推动国内园艺用品行业的产业升级。公司主营业务属于园艺用品行业。园艺行业的消费群体和终端用户非常广泛，包括居民、企事业单位、公共部门等。植物种植，园艺DIY，住宅、商业、办公区域的绿化与美化，城市、社区、企事业单位公共区域的绿化与美化等都会产生对园艺行业的巨大需求。二、主要资产重大变化情况1、主要资产重大变化情况主要资产重大变化说明未发生重大变化未发生重大变化比年初减少了42.74%，主要系子公司所在地政府调整规划，收回子公司的部分土地使用权所致比年初增长107.23%，主要为研发大楼预付工程款及材料所致比年初增加了91.75%，主要系17年增加了短期借款所致主要系子公司所在地政府调整规划，收回子公司的部分土地使用权，子公司将地上建筑物从固定资产调整至持有待售资产所致主要系子公司2017年新增可供出售金融资产比年初减少了50%，主要系分摊了子公司的装修费用所致股权资产固定资产无形资产在建工程货币资金持有待售的资产可供出售金融资产长期待摊费用2、主要境外资产情况□适用√不适用12上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文三、核心竞争力分析公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否1、研发优势公司一直注重具有自主知识产权园艺用品的研发设计，拥有专门的研发设计中心，参与了高枝剪等6项园艺工具行业标准的修订工作。公司准确把握园艺用品发展趋势，结合人体工程学原理，对产品进行人体使用舒适化处理，采用先进的工艺，启用高科技环保型的材料，配备专业化的检测设备，大大提高了产品的使用寿命、稳定性、安全性和美观度，开发出使用便捷、节能环保、个性化的园艺用品，充分满足客户的需求偏好。此外，公司组建了专业化的园艺方案设计团队，综合季节、地区、场合、功能、文化、风格等各种因素，建立了园艺设计方案数据库，将各类设计元素模块化，方案设计周期大大缩短，及时满足与引导客户的个性化需求。公司突出的研发能力、高效的研发机制及产学研合作研发模式，确保了公司产品及服务处于行业领先地位。经过多年的发展，公司的技术研发取得了显著成果，积累了大量专利成果。截至2017年12月31日，公司共拥有154项专利。公司于2008年11月以来一直被认定为高新技术企业，于2012年被上海市科学技术委员会、上海市知识产权局等单位评为创新型企业，于2013年被闵行区知识产权局评为专利示范企业，于2014年被上海市知识产权局评为2014年上海市专利工作示范企业，2014年成为上海市科技小巨人企业2、营销网络优势公司自成立以来一直坚持以市场为导向，不仅注重新客户的开拓，还重视老客户需求的深度开发。经过多年发展，公司已建立了兼顾国际和国内市场、覆盖全球主要园艺用品消费市场的营销网络。针对国际市场，公司在海外与多家大型连锁终端商和园艺中心在内的经销商建立了稳定的合作关系。在巩固欧美市场的基础上，公司大力拓展亚洲、澳洲等市场，海外营销网络广泛分布于全球50多个国家和地区，形成了覆盖全球主要园艺用品消费国家和地区的多个零售终端。针对国内市场，近年来公司加大了营销建设力度，国内营销网络初具规模。公司在全国拥有100多家批发商和零售商，与3家大型连锁终端商建立了良好的合作关系；同时，公司推动自主零售渠道的建设，并积极开展了网络营销。3、产品线齐全及一体化经营优势园艺用品具有多品种、多规格的特点，下游客户主要为各类经销商及零售商，为便于其自身管理及降低采购成本，相应对公司的产品种类丰富性提出了较高要求。公司经过多年经营，积累了丰富的园艺用品市场经验，市场触觉敏锐，能够根据市场需求变化对产品品种和结构进行及时的优化升级，从而可以满足不同地区、不同客户的多样化、个性化需求，节约客户选择成本。齐全的产品线有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源的充分利用，降低市场拓展成本，提高业务开拓效率。公司研发投入始终保持较高水平，产品升级换代速度日益加快，产品种类不断丰富、产品结构持续优化。另一方面，公司根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。公司不仅专注于园艺用品的研发、生产和销售，同时提供园艺方案设计、园艺工程施工和绿化养护等综合服务，实现了一体化经营。通过一体化经营，各业务环节相互促进、协同发展，可以有效扩大园艺用品的销售，提升产品附加值。首先，通过园艺中心的模块化实景展示，引导消费者亲身体验园艺生活，从而激发消费者对园艺生活的全方位需求。其次，通过将园艺用品融入园艺方案设计、园艺工程施工和绿化养护的全过程，可以带动园艺用品的销售。再次，通过零售终端以及园艺方案设计、施工和后续养护过程中与消费者直接的交流和沟通，发行人可以及时掌握市场需求信息，从而改进产品的研发和设计，提供更好的园艺用品以满足消费者的需求。最后，通过整合设计研发、生产制造、市场营销、品牌与服务等资源，公司可以及时满足园艺行业产业链多个环节的需求，有利于提升公司持续盈利能力。4、品牌优势公司自成立以来始终注重品牌发展战略，一直致力于自主品牌的推广，实现了品牌创造市场、联合市场和巩固市场的功能。公司每年参加国内外具有重大影响力的展会宣传公司产品和品牌，如德国科隆体育、露营及花园生活博览会（Spoga&Gafa）、巴西圣保罗国际五金及工具展（CASA&DECORACAOSHOW）、中国国际进出口商品交易会（广交会）等。通过参加大型展会，公司品牌知名度得到提升，市场开拓能力逐渐增强。公司在大力开拓国外市场的同时，借助产品及品牌在国外市场的认可度，与国际大型连锁终端商在国内的分支机构建立了稳定的合作关系，节约了市场拓展成本，有效地实现了国内外市场的联合，巩固了公司产品在国内外市场的竞争地位。此外，公司注重品牌形象管理，主要商标在颜色上选择了具有品牌识别特征的“沃施绿”，被国家工商总局认定为驰名商标，并被授予“上海市著名商标”、上海市园艺装备工程技术研究13上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文中心等多项荣誉。5、产品质量控制优势全球主要园艺用品消费国家和地区针对园艺用品设置了严格的质量准入标准，产品进入主要消费市场需要经过严格的产品认证并需达到较高的质量标准。公司于2007年通过ISO9001:2008和GB/T19001-2008质量管理体系认证、2010年通过了ISO14001:2004和GB/T24001-2004环境管理体系认证。公司多项产品已经过了TUV、GS、ITS、PONY及上海材料研究所等多家第三方机构的测试，多项产品通过了全球多个国家和地区的产品质量认证，产品质量符合欧盟、美国以及全球主要园艺用品消费市场的质量检测标准。公司制定了严格的质量控制制度，建立了完善的质量控制体系，配备了先进的检测设备，严格控制产品生产各个环节的检验检测，有效的保证了产品质量。14上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第四节经营情况讨论与分析一、概述（一）行业概述公司是目前国内最大的园艺用品生产和零售公司之一，兼顾提供绿化工程服务。公司以“创造绿色空间、享受健康生活”为使命，致力弘扬园艺文化，倡导身心健康的生活方式，目前已成为全球领先的拥有自主知识产权、自主品牌和自营销售渠道的园艺生活整体解决方案提供商。随着我国经济的快速发展，人们生活水平不断提高，居住条件得到较大改善，人们居住理念发生变化，自然与生态成为现代人居的发展趋势，推动着国内园艺用品市场的需求，未来发展前景广阔。（二）2017年公司经营情况报告期内面对市场竞争加剧、大宗商品原材料价格上涨及国际汇率波动等不利影响，公司主营业务收入仍取得了一定增长。公司管理层及全体员工迎难而上，积极应对，紧密围绕董事会制定的发展战略和年度经营计划开展工作，在新技术新产品开发、产业布局等方面取得的成绩值得充分肯定，为企业下一步的良好发展打下了坚实的基础。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以园艺用品产品的研发、生产和销售为主，兼顾提供园艺设计、工程施工和绿化养护等业务的综合服务。公司管理层围绕年初制定的发展战略和年度经营目标，坚持以管理为核心，牢牢把握发展机遇，适时调整经营策略，努力改善经营局面，但受制于大宗商品原材料价格同比上调，整体营业成本较上年同期上升，公司进一步加大市场开拓，同时因受国际汇率波动影响，公司汇兑金额损失较大，销售费用、财务费用较上年同期均有所增加，全年期间费用较上年同期有所增加，致使公司盈利水平有所下降。报告期内，公司营业总收入38491.91万元，同比上升20.04%；营业总成本37370.78万元，同比上升22.11%；实现营业利润1174.36万元，同比减少21.25%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润581.44万元，同比减少60.62%。（三）根据市场需求调整产品结构，加快推进产品转型升级2017年公司积极进行产品创新、调整产品结构，以市场为导向，保持公司在原有园艺用品的市场基础上，重点发展机械类锂电系列园艺产品，继续加大投入和开发力度，加快产品升级换代；利用自身的综合优势，进一步加快锂电系列园艺产品的研发，重点加大对锂电系列园艺产品的科研投入。（四）借助资本市场平台，加快外延式发展步伐，增强公司整体实力2017年公司加快了外延式发展步伐，力求借助资本市场平台，通过并购具有较强的经营实力和盈利能力的优秀企业实现公司跨行业整合、产业转型的战略规划。公司组织开展了重大资产重组工作，拟通过支付现金与发行股份相结合的方式收购北京中海沃邦能源投资有限公司控股权，快速进入天然气能源行业领域，充分发挥上市公司借力资本市场的作用，提升上市公司现有业务规模和盈利水平，实现行业整合战略目标。公司将在巩固发展现有园艺用品、园艺工具、园艺机械的生产与零售业务的同时，在标的公司天然气开采业务的基础上，抓住我国天然气行业的发展机遇，继承并扩大标的公司在产业链上游的市场份额与行业影响力。这一跨行业的发展战略将丰富公司的盈利驱动因素，提升盈利能力，改善财务状况，分散经营风险，从而巩固并推动公司的持续经营能力。二、主营业务分析1、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。15上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2、收入与成本（1）营业收入构成公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》的披露要求：否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：否营业收入整体情况2017年2016年金额占营业收入比重金额占营业收入比重单位：元同比增减营业收入合计384,919,110.52100%320,664,440.97100%20.04%分行业园艺用品绿化工程等服务收入分产品园艺用品绿化工程等服务收入分地区国内销售国外销售347,094,603.7290.17%308,711,302.1337,824,506.809.83%11,953,138.8495.60%4.40%12.43%216.44%347,094,603.7290.17%308,711,302.1395.60%12.43%37,824,506.809.83%11,953,138.844.40%216.44%83,505,599.02301,413,511.5021.69%78.31%45,609,802.83275,054,638.1423.52%76.48%83.09%9.58%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况√适用□不适用公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减单位：元16上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文分行业园艺用品347,094,603.72272,689,362.3721.44%12.43%15.92%-2.36%绿化工程29,067,636.3919,774,920.5531.97%285.83%324.31%-6.17%其他业务收入8,756,870.411,726,813.2280.28%98.15%252.05%-8.62%分产品园艺用品347,094,603.72272,689,362.3721.44%12.43%15.92%-2.36%绿化工程29,067,636.3919,774,920.5531.97%285.83%324.31%-6.17%其他业务收入8,756,870.411,726,813.2280.28%98.15%252.05%-8.62%分地区国内销售83,505,599.0459,885,172.0628.29%83.09%98.53%-5.58%国外销售301,413,511.48234,305,924.0822.26%9.58%11.45%-1.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2017年2016年同比增减园艺用品销售量件36,562,1036,323,630478.18%生产量件10,936,8756,187,86676.75%库存量件14,336,911839,0921,608.62%外购数量件30,961,08718,702,24865.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2017年度销售数量，生产量，库存量及外购数量与去年相比相差较大，主要为口径不同造成，今年的数量是按照销售合同上的数量简单累加计算，如某个订单是剪刀10把，铲子10把，那么销量就是20，而去年的数量部分是合并口径，如某订单是5套手工具，每套包含1把剪刀，1把铲子，统计数量时，销量为5套。（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用（5）营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2017年2016年同比增减17上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文金额占营业成本比重金额占营业成本比重园艺用品自产直接材料79,974,502.1782.70%87,532,290.5684.78%-2.08%园艺用品自产直接人工6,532,864.166.76%6,513,081.116.31%0.45%园艺用品自产直接费用10,193,983.2210.54%9,197,296.708.91%1.63%园艺用品自产小计96,701,349.5535.46%103,242,668.3744.04%-8.58%园艺用品自产外购成本175,988,012.8264.54%131,161,729.3955.96%8.58%园艺用品自产合计272,689,362.37100.00%234,404,397.76100.00%0.00%绿化工程直接材料12,922,033.9265.35%3,088,135.5865.00%0.35%绿化工程直接人工3,425,118.6817.32%1,377,293.4528.99%-11.67%绿化工程直接费用3,427,767.9517.33%285,551.866.01%11.32%绿化工程合计19,774,920.55100.00%4,750,980.89100.00%0.00%说明（6）报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内新增控股孙公司1家，2017年8月由公司全资子公司西藏沃施生态产业发展有限公司与吕梅芳女士合作投资设立上海沃施园艺科技有限公司，注册资金10000万元，西藏沃施生态产业发展有限公司占51%股份，2017年公司没有开展实质性经营活动。报告期内新增控股子公司1家，2017年12月由上海沃施园艺股份有限公司与西藏科坚企业管理有限公司共同投资设立了下属子公司西藏沃晋能源发展有限公司，注册资金1000万元，2017年没有开展实质性经营。（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）152,504,765.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例39.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户149,230,473.8312.79%2客户244,051,123.5511.44%3客户322,674,725.495.89%18上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文20,043,204.4316,505,238.24152,504,765.54客户4客户545合计主要客户其他情况说明□适用√不适用公司主要供应商情况--前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例公司前5名供应商资料5.21%4.29%39.62%64,245,438.0125.71%0.00%序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例12345供应商1供应商2供应商3供应商4供应商5合计--主要供应商其他情况说明□适用√不适用19,077,480.1613,633,728.6012,950,200.309,636,761.898,947,267.0664,245,438.013、费用销售费用管理费用财务费用4、研发投入√适用□不适用2017年2016年同比增减重大变动说明36,695,904.9936,635,168.9834,551,984.3134,857,253.590.17%-0.88%8,811,026.20-8,582,402.62-202.66%因汇率波动所致7.64%5.46%5.18%3.86%3.58%25.71%单位：元公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于园艺产品的研发工作。不断的研发投入及优秀的研发创新能力使公司产品拥有了较强的技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济效益。截至报告期末公司共获得154项专利授权，其中发明专利11项。1、2017年公司研发费用共投入1188.39万元，在手工具、水系列等常规园艺产品的研发基础上，继续加大了对高压锂电园林园艺设备研发。2、高压锂电园林园艺设备研发目的和意义19上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文锂电园林园艺工具是近年突飞猛进发展的产品品类，拥有噪音小、使用方便，不受电网、汽油等条件制约等便利因素，但是因电池容量的限制，产品功率小，单电池工作时间短，只能作为家用或轻强度工作的补充，专业或重负荷市场的产品还是以引擎动力产品为主。随着锂电池技术的不断进步，单节锂电池的容量与价格发生了巨大变化，加之无刷电机以及其控制技术的不断进步，产品已经从使用串激电机产品的100余小时寿命延长到使用无刷电机产品的1000小时以上寿命；此时，以大功率无刷电机产品配合超大容量电池包的组合，实现以锂电动力产品替代小排量引擎产品的技术条件已经日益成熟；在这个战略节点上，谁先一步瞄准小排量引擎产品市场，谁就可能掌握市场先机；对比引擎产品，锂电产品的环保效益、能源消耗效益无可比拟，经计算，单台引擎产品使用汽油，年排放CO2约5吨，年消耗汽油费用约1.1万元；而单台锂电产品使用电力，几乎没有CO2排放，年消耗的电池充电费用可以忽略不计；半年即可收回购买产品的投资；只要产品在使用性能、续航时间上能真正替代引擎动力产品，其市场价值与环保价值可以预期。3、项目进展情况及未来影响载至17年底该项目的前期研发已基本完成，产品模具开发也基本完成，进入样品生产和测试阶段。根据市场预期，锂电系列产品将成为我司今后业务新的增长点。近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2017年2016年2015年5014.16%5313.84%5414.10%11,883,891.717,065,460.898,481,303.17研发人员数量（人）研发人员数量占比研发投入金额（元）研发投入占营业收入比例研发支出资本化的金额（元）资本化研发支出占研发投入的比例资本化研发支出占当期净利润的比重3.09%0.000.00%0.00%2.20%0.000.00%0.00%研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因□适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用5、现金流项目2017年2016年同比增减经营活动现金流入小计经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计485,742,979.71404,689,473.49377,196,683.02358,338,432.4481,053,506.2218,858,250.5819,114,536.6541,141,369.313,321,907.8019,060,663.202.20%0.000.00%0.00%单位：元28.78%12.93%329.80%475.41%115.84%20上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额-22,026,832.66-15,738,755.40150,190,000.0097,019,661.1135,980,000.0099,123,121.5453,170,338.89-63,143,121.54现金及现金等价物净增加额110,380,223.79-58,771,908.61相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用39.95%317.43%-2.12%-184.21%-287.81%经营活动产生现金流量净增加额6219.53万元，同比增长329.8%，主要系加强了经营性资金的管理所致；投资活动现金流入1911.45万元，同比增长475.41%，主要为公司子公司所在地政府规划调整，收回土地使用权，预收待处置资产款项；投资活动现金流出小计为4114.14万元，主要为投资支付的现金为1095万元，设备等固定资产投入3019.14；筹资活动现金流入同比增加317.43%，主要系17年取得借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生现金流量净增加额6219.53万元，同比增长329.8%，与本年度净利润存在重大差异主要系加强了经营性资金的管理以及收回了前几年工程项目的应收帐款所致。三、非主营业务情况√适用□不适用金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性单位：元投资收益资产减值营业外支出4,536.650.04%国债逆回购收益-2,508,674.97-19.58%坏帐准备1,059.960.01%否否否四、资产及负债状况1、资产构成重大变动情况2017年末2016年末金额占总资产比例金额占总资产比比重增减重大变动说明例货币资金应收账款226,491,854.10138,215,797.9338.69%118,121,057.4323.29%15.40%主要系17年增加了短期借款所致23.61%178,878,137.7435.27%-11.66%主要系加强了经营性资金的管理以及收回往年所欠工程款所致单位：元21上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文存货59,076,240.1610.09%75,727,232.5414.93%-4.84%主要为结算部份工程施工以及原材料，库存商品积压减少所致投资性房地产4,395,896.830.75%4,766,129.710.94%-0.19%固定资产在建工程短期借款67,886,068.8811.60%73,265,886.6114.45%-2.85%29,457,445.135.03%14,215,158.432.80%2.23%60,000,000.0010.25%10.25%主要系17年增加了银行借款所致2、以公允价值计量的资产和负债□适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无五、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,005,000.004,194,000.00-76.04%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用被投资公司名称主要业投资方投资金持股比资金来务式额例源合作方投资期产品类预计收限型益本期投资盈亏是否涉诉从事园艺科技领域内的技术上海沃开发、技施园艺科技有限公司术服务、新设技术转255,000.0051.00%自有资金吕梅芳不约定期限股权投资0.00否让、技术咨询，工业设计，物业管理服务，单位：元披露日披露索期（如有）引（如有）2017年04月26日巨潮资讯网22上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文会议及展览展示服务，自有设备租赁，软件开发，设计、制作、代理、发布各类广告，电子商务（不得从事金融业务）。进出口保理业务，国内新设750,000.0015.00%上海瑞自有资驰曼投金资有限公司30年股权投资0.00否2017年07月14日巨潮资讯网瑞驰曼及离岸（上海）保理业务，与商业保理相关的咨询服务。天然气能源开发及利用；天然商业保理有限公司西藏沃晋能源发展有限公司西藏科自有资坚企业金管理有限公司长期股权投资0.00否气技术新设0.0051.00%服务；天然气设备安装及维修合计----1,005,000.00----------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况□适用√不适用23上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文4、以公允价值计量的金融资产□适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用（1）募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使已累计使用募集资金总额用募集资金总额报告期内累计变更累计变更变更用途用途的募用途的募的募集资金总额集资金总额集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2015合计上市发行14,986.472,523.0910,997.32--14,986.472,523.0910,997.32002,46816.47%4,197.86监管专户2,46816.47%4,197.86--00募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】1181号文核准，并深圳证券交易所深证上【2015】314号文同意，上海沃施园艺股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,550万股，每股发行价格11.39元，并于2015年6月30日在深圳证券交易所创业板上市交易。公司首次公开发行股票募集资金总额为17,654.50万元，扣除各项发行费用2,668.03万元后，募集资金净额为14,986.47万元。上述募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2015年6月25日出具的信会师报字【2015】第114403号《验资报告》进行了审验确认。公司已对募集资金进行了专户存储。2016年4月25日，公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目并使用结余募集资金永久补充流动资金的的议案》。截至2017年12月31日，累计投入募集资金10,997.32万元，其中本期投入2,523.09万元，募集资金专户余额为4,197.86万元。（2）募集资金承诺项目情况√适用□不适用承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金调整后投承诺投资总额资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末项目达到投资进度预定可使(3)＝(2)/(1)用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化单位：万元承诺投资项目产品研发及方案设计中心建设项目是3,5254,546.361,957.393,377.7695.82%2018年12月31日生产基地技术改造项是4,766.473,745.11565.7901.7318.92%2018年否否否否24上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文目营销网络建设项目是2,468其他与主营业务相关的运营资金项目否4,2274,2274,227100.00%永久补充流动资金否2,4682,490.83100.93%12月31日2016年12月31日2015年09月30日2016年06月30日否是是否是否承诺投资项目小计--14,986.4714,986.472,523.0910,997.32--------超募资金投向无合计--14,986.4714,986.472,523.0910,997.32----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）“补充营运资金项目”和“永久补充流动资金”用于公司补充营运资金，满足公司发展中对增量资金的需求，间接获得综合效益，故无法单独核算效益。“生产基地技术改造项目”和“产品研发及方案设计中心建设项目”由于建设相关行政审批进度较慢，致使项目未达计划进度。项目可行性发生重大变化的情况说明由于目前市场情况发生变化，原有的项目计划不能迎合市场需求，继续投入到原有项目不能取得预期的效果，为了更好地贯彻公司发展战略，维护公司及全体股东的利益，公司停止了“营销网络建设项目”投入。不适用不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生募集资金投资项目先期投入及置换情况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向“生产基地技术改造项目”实施主体变更为公司子公司上海沃施实业有限公司。不适用不适用不适用尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户25上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用（3）募集资金变更项目情况√适用□不适用变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实截至期末投项目达到预际累计投入资进度金额(2)(3)=(2)/(1)定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益单位：万元变更后的项目可行性是否发生重大变化永久补充流动资金营销网络建设项目合计--2,4682,468002,490.83100.93%2016年06月30日是否2,490.83----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)由于目前市场情况发生变化，原有的项目计划不能迎合市场需求，继续投入到原有项目不能取得预期的效果，为了更好地贯彻公司发展战略，维护公司及全体股东的利益，公司停止了“营销网络建设项目”投入。公司第三届董事会第七次会议已就上述事项进行审议，通过《关于变更部分募集资金投资项目并使用结余募集资金永久补充流动资金的的议案》。公司第三届监事会第五次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目并使用结余募集资金永久补充流动资金的的议案》。公司独立董事同意公司本次变更部分募投项目事项，并同意提交股东大会审议。公司2015年度股东大会于2016年5月18日召开，批准了上述议案。公司于2016年4月26日在巨潮资讯网上刊登《关于变更部分募集资金投资项目并使用结余募集资金永久补充流动资金的公告》就上述事项予以披露。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用六、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况□适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况□适用√不适用26上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文七、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润单位：元上海益森园艺用品有限公司海南沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施绿化工程有限公司廊坊沃枫生态工程建设有限公司子公司子公司海外市场的开拓及产品销售园艺方案设计、园艺用品的国内销售等10,000,000201,390,674.5069,691,607.26309,101,833.3014,436,476.5510,788,421.085,000,0001,831,466.80-8,055,025.372,049,093.41-2,954,316.45-1,941,554.15子公司工程施工10,000,000.0053,055,272.1821,420,529.2218,376,658.903,906,659.342,873,759.18子公司工程施工2,000,000.008,958,810.944,633,945.1310,679,611.653,568,522.492,676,391.87宁国沃施园艺有限公司子公司上海沃施实业有限公司子公司园艺方案设计、园艺用品的国内销售等园艺方案设计、园艺用品的国内销售等10,000,000.0010,000,000.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用32,848,358.8210,747,729.2411,502,899.22-955,270.98-995,451.1769,923,858.848,413,497.0565,549,397.431,307,324.531,371,830.22公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海沃施园艺科技有限公司公司新设西藏沃晋能源发展有限公司公司新设主要控股参股公司情况说明八、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用实际经营较小，对公司业绩尚无重大影响实际经营较小，对公司业绩尚无重大影响27上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文九、公司未来发展的展望1、行业格局与发展趋势随着全球经济的快速发展，环保意识的不断增强，人们对绿色健康生活、优化居住环境的需求越来越大，园艺DIY已经成为一种时尚的休闲生活方式，园艺已逐渐成为人们生活的重要组成部分，园艺用品行业的发展前景广阔。从国外园艺市场发展的经验看，随着经济的发展，城市高收入人群增多，消费能力不断增强，高档公寓、别墅的增加都将为家庭园艺的发展带来空间。我国改革开放以来，经济持续高位增长，随着收入水平的提高，越来越多的人在自家阳台和花园进行花卉的种植养护及对自家花园的设计装饰，以期改善生活空间，提高生活质量。各主要城市政府对城市绿化的考核、对绿化相关产业给予的优惠政策及政府绿色示范基地对园艺用品需求的引导等都将促进园艺用品行业的稳定持续发展：（1）家庭园艺确保园艺用品消费稳定增长随着生活水平的不断提高及对绿色、健康生活的追求，人们的居住理念和居住方式正在发生变化，对家庭居住环境的个性化打造成为修身养性的重要方式之一。在人们对园艺作物产生大量需求的同时，对于园艺用品的需求也呈现逐步上升趋势，并且随着国内大城市中园艺中心这一新颖销售业态的出现，也进一步刺激了消费，园艺用品市场需求将不断增加。可见家庭园艺已逐渐成为人们生活的一部分，并将支撑园艺用品消费的稳定增长。（2）市场引导机制正在形成随着国家对绿化、环保的重视，以及人们生活水平的提高，园艺消费持续稳步增长，然而由于我国园艺产业还处于初级阶段，园艺消费者的专业性不高，缺乏对于园艺生活的想象力和实施能力，对相关园艺用品的消费也还需要专业引导。随着国内专业化的“园艺方案设计、施工及养护一站式服务提供商”的出现，国内消费者对园艺消费的专业性有望得到提高，消费者的园艺生活意识将会被全面激活，其动手能力也将逐步提升，园艺用品和服务的需求将会随着市场引导机制的出现呈现良好的发展趋势。（3）市场销售渠道多样化、规范化我国的园艺用品销售渠道还停留在比较初级的阶段，即以花鸟市场为主，大型商超为辅的格局。其中，花鸟市场大多经营不规范，也没有后续的服务。相比花鸟市场，大型商超提供的园艺用品质量更高，后续服务也相对有保障，这些都有效地推动了园艺用品的销售和发展。近年，随着园艺消费的不断发展和成熟，新型销售业态开始出现，如小型的园艺中心、专营店等，这些新型渠道不仅提供园艺用品销售，还提供专业咨询、园艺方案设计、后续施工维护等综合服务。预计未来我国园艺用品销售渠道将转向“以大型园艺体验中心为主、大型商超和花鸟市场为辅、小型园艺店为补充，各个业态相互竞争、相互影响的格局，并日趋规范化。（4）园艺用品发展带动园艺生态、园艺健康、园艺休闲生活产业的发展从园艺产业链看，园艺用品设计研发、园艺方案设计、施工及养护、园艺用品的发展和用户需求是相互影响的。一方面，园艺用品销售渠道在出售园艺用品的同时也在逐步引导消费者的消费意识、提高其对园艺生活的想象力，从而推动了园艺方案设计、施工及养护的需求；另一方面，通过消费者需求反馈进一步促进园艺用品的设计和研发，使园艺用品趋于个性化、多样化，更好的满足消费者的需求。相信随着我国人民消费能力的提高、消费者专业性的增强，园艺产业各个环节将呈现良好的循环发展态势。公司将积极响应国家“十三五”发展要求，紧扣“生态文明建设”大战略，立足环保、健康、休闲、体验、娱乐，促进园艺全产业链发展，为美丽中国建设贡献力量。2、公司发展战略公司以“创造绿色空间、享受健康生活”为使命，致力弘扬园艺文化，倡导亲近自然的绿色生活方式。公司有效整合研发设计、生产制造、市场营销、品牌与服务等资源，以外观新颖、功能众多、质量优良的园艺用品为载体，通过产品与技术的不断创新及产业链的一体化经营，全方位满足消费者需求，致力于成为全球领先的拥有自主知识产权、自主品牌和自营销售渠道的园艺用品和服务的综合提供商。同时公司将逐步整合中海沃邦的天然气开采业务与相关技术。上市公司将在巩固发展现有园艺用品、园艺工具、园艺机械的生产与零售业务的同时，在中海沃邦天然气开采业务的基础上，抓住我国天然气行业的发展机遇，继承并扩大中海沃邦在产业链上游的市场份额与行业影响力。这一跨行业的发展战略将丰富上市公司的盈利驱动因素，提升盈利能力，改善财务状况，分散经营风险，从而巩固并推动上市公司的持续经营能力。3、未来发展规划28上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（1）增强成长性公司坚持以产品线丰富、外观新颖、功能众多、质量优良的园艺产品为核心竞争力，未来将持续加大产品的研发设计力度，从颜色、外观、款型、功能、客户体验等方面推陈出新，拓展自有产品线，优化产品结构，从而充分满足不同层次、不同类别的消费者的个性化需求。同时公司与高校院所等科研机构合作，致力于节能、环保、美观、舒适的高新技术园艺用品的研究与产业化，引领园艺用品行业的技术革新。公司拥有数千个品种规格，未来几年，公司将持续投入，加大符合环保、节能、省力趋势产品如高压锂电类园艺工具、交流电类园艺工具、水循环类园艺用品等产品的研发。国际市场方面，公司产品已经进入全球50个国家和地区，产品主要销往欧美，未来公司将在保持现有市场占有率的基础上稳步拓展南美、澳洲、中东等新市场。国内市场方面，公司将进一步优化国内渠道，优化产品结构，提高经销商和公司之间的粘性，积极推进家庭园艺，提升公司品牌的知名度和美誉度。参加专业园艺用品展览会一直是公司重要的拓展方式，公司或子公司每年都会参加国内外具有重大影响力的展会，如德国科隆五金展、英国伯明翰五金展、美国拉斯维加斯五金展、中国进出口商品交易会（广交会）、上海华交会（华东地区）。根据公司未来市场拓展计划，公司将参加西安国际园艺博览会、中国国际花卉园艺展览会、巴西圣保罗国际家庭用品及礼品展、德国科隆花园生活博览会、迪拜五金展等，进一步开拓市场。在营销方式上，公司将在完善以大型商超、园艺中心和经销商渠道的基础上，大力开拓网络销售渠道，以满足习惯于网购的人群的购物需求。同时，通过园艺中心的会员俱乐部服务和园艺方案设计服务，加强与会员的沟通，引导客户消费，促进产品销售。在产业链完善上，未来公司将通过沃施绿化积极开发各类绿化工程项目，并努力提升公司绿化工程方面实力，通过绿化工程带动公司园艺产品的销售或者未来可持续盈利的园艺养护业务，拓展自身在园艺产业链上各环节的服务能力，将沃施园艺打造成园艺生活整体服务提供商。公司注重品牌运营与品牌价值提升，沃施被评为“上海市著名商标”、“上海市出口名牌”。未来公司将继续通过参加专业的园艺行业展览会等形式加强品牌宣传与推广，在不同的市场有针对性地利用不同的媒体形式（如专业的园艺类报刊杂志、广播电视、户外广告等），宣传公司的产品与服务。同时，通过产品售后和园艺方案设计、园艺工程的施工与养护等优质服务，公司品牌的内涵价值将不断增强。（2）增强自主创新能力定位于园艺用品和服务的综合提供商，公司充分重视自主创新能力在企业发展中的重要作用，有效整合设计研发、生产制造、市场营销、品牌与服务等资源，着重向着园艺行业“微笑曲线”的两边（即左边的设计与研发，右边的渠道与品牌）发展，在国内园艺行业开创了一体化经营的商业模式。未来公司将通过提升产品与技术创新能力、加强研发设计团队建设、经营模式创新计划等措施进一步增强自主创新能力：（3）借助资本市场平台，加快外延式发展步伐，增强公司整体实力推行自我发展及外延式发展相结合的发展策略，借助资本市场平台，通过产业投资和对外并购，加快公司战略目标的实现，为公司带来新的利润增长点，改善公司业绩压力，增强公司的可持续发展能力，同时促进公司整体资产尽快产生效益，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。公司未来将在巩固发展现有园艺用品、园艺工具、园艺机械的生产与零售业务的同时，在标的公司天然气开采业务的基础上，抓住我国天然气行业的发展机遇，继承并扩大标的公司在产业链上游的市场份额与行业影响力。这一跨行业的发展战略将丰富公司的盈利驱动因素，提升盈利能力，改善财务状况，分散经营风险，从而巩固并推动公司的持续经营能力，实现行业整合战略目标。十、接待调研、沟通、采访等活动登记表1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待方式接待对象类型调研的基本情况索引2017年11月15日实地调研机构巨潮资讯网29上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第五节重要事项一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司现金分红的政策1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；报告期内公司现金分红政策未发生变化。公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：分红标准和比例是否明确和清晰：相关的决策程序和机制是否完备：独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是是是是是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本预案每10股送红股数（股）每10股派息数（元）（含税）每10股转增数（股）分配预案的股本基数（股）现金分红总额（元）（含税）可分配利润（元）现金分红占利润分配总额的比例本次现金分红情况00.30061,500,0001,845,000.0062,711,305.64100.00%30上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明以截至2017年12月31日的总股本61,500,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），合计派发现金股利人民币1,845,000元（含税）。公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况1、2015年利润分配方案情况经2016年4月25日召开的第三届董事会第七次会议和2016年5月18日召开的2015年度股东大会审议通过，以截至2015年12月31日的总股本61,500,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），合计派发现金股利人民币7,380,000元（含税）。2、2016年利润分配方案情况经2017年4月24日召开的第三届董事会第十一次会议和2017年5月18日召开的2016年度股东大会审议通过，以截至2016年12月31日的总股本61,500,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币0.80元（含税），合计派发现金股利人民币4,920,000元（含税）。3、2017年利润分配预案情况经2018年2月5日召开的第三届董事会第二十次会议审议，公司拟以截至2017年12月31日的总股本61,500,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），合计派发现金股利人民币1,845,000元（含税），分配预案尚需提交2017年度股东大会。公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表单位：元分红年度现金分红金额（含税）分红年度合并报表占合并报表中归属中归属于上市公司于上市公司普通股普通股股东的净利股东的净利润的比润率以其他方式现金分红的金额以其他方式现金分红的比例2017年2016年2015年1,845,000.005,814,392.294,920,000.0014,764,599.407,380,000.0023,191,178.7531.73%33.32%31.82%0.000.000.000.00%0.00%0.00%公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案□适用√不适用二、承诺事项履行情况1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项√适用□不适用承诺来源承诺方承诺类型承诺内容承诺时间承诺期限履行情况收购报告书或权益变动报告书中所作承诺资产重组时所作承诺公司控股股关于本次重东、实际控制组的原则性1、同意本次重大资产重2017年12月12日自本次重大截至目前，上资产重组复述承诺人遵31上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文人意见与股份组交易方案，牌之日起至守上述承诺，减持计划说并且确保在中国证监会未发现违反明上市公司董事会、股东大会上对本次重组所涉及相关议案持赞成意见。2、自本次重大资产重组复牌之日起至中国证监会对本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产部分实施完毕之日或本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产未获中国证监会核准确认之日，吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德，以及吴君美不减持所持公司股份（前述股份包括本次重大资产重组前持有的股份以及前述期间内因上市公司实施送股、资本公积转增股本等除权事项而新增的股上述承诺情况。对本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产部分实施完毕之日或本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产未获中国证监会核准确认之日32上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文份）。3、同意上市公司与山西汇景、山西瑞隆、博睿天晟、耐曲尔、於彩君、桑康乔、许吉亭签署《北京中海沃邦能源投资有限公司之收购框架协议》。自本次重大资产重组复牌之日起至中国证监会对本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产部分实施完毕之日或本次重大资产重组方案中的发行股份并募自本次重大资产重组复牌之日起至中国证监会对本次重大资产重组方案中的发行股份并募集截至目前，上配套资金购述承诺人遵关于股份减持计划说明集配套资金购买资产未2017年12月12日买资产部分守上述承诺，实施完毕之未发现违反获中国证监会核准确认之日，本人不减持所持公司股份（前述股份包括本次重大资产重组前持有的股份以及前述期间内因上市公司实施送股、资本公积转增股本等除权事项而新增上述承诺情况。日或本次重大资产重组方案中的发行股份并募集配套资金购买资产未获中国证监会核准确认之日33公司董事、监事、高级管理人员上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文的股份）。1、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员所提供关于本次重组的纸质版和电子版资料均完整、真实、可靠，有关副本资料或者复印件与原件一致，文件上所有签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。2、本公司及董事、监事、高级管理人员上海沃施园2017年12月12日长期艺股份有限关于提供真保证为本次公司及其董事、监事、高级管理人员实、准确、完整的承诺函重组提供的资料和信息的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本公司将依法承担赔偿责任。本公司及本公司董事、监事、高级管理人员提供的关于本次截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。34上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文交易的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会立案调查的，在形成调查结论以前，本公司董事、监事、高级管理人员不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定。本公司控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美及其亲属赵云承诺：自发行人股票上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理本人直2015年06月30日2018年6月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。35首次公开发行或再融资时所作承诺吴海江;吴海林;吴君美;吴汝德;吴君亮;赵云股份限售承诺上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。发行人上市后6个月内如发行人股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限自动延长6个月。所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。如遇除权除息事项，上述股份锁定或发行价作相应调整。本公司股东杨哲林、朱锋、王智明、喻立忠、郭友龙、黄梁富、王婕、吴新余、汪滟、李复明、楼惠种以及厚仁投朱锋;杨哲林;王智明;黄梁富;喻立忠;郭友龙;王婕;吴新余;汪滟;李复明;楼惠种;上海厚仁投资管理有限公司;皖股份限售承诺2015年06月30日2016年06月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。36上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文江（芜湖）物流产业投资基金（有限合伙）;上海诚鼎二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）;上海福涵投资管理合伙企业（有限合伙）;万事利集团有限公司吴海江;吴海林;吴君亮;吴汝德;吴君美资承诺：自发行人股票上市之日起12个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。本公司控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美的减持意向：发行人上市后，本人在所持发行人股份承诺锁定期满后两年内，可股份减持承能根据个人诺资金需求，以不低于发行价格130%的价格通过证券交易所交易系统或协议转让方式减持不超过届时所持发行人股份的20%，本人将按照法律法规及规范性2015年06月30日2020年06月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。37上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文文件的规定，提前三个交易日通知发行人并予以公告。本公司其他5%以上股东诚鼎投资的减持意向：本企业将在锁定期满后两年内减持所持发行人全部股票；减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交易所认可的合法方式；减持价格根据当时的二级市场价格确定；拟减持发行人股票的，提前三个交易日通知发行人并予以公告。本公司其他5%以上股东皖江物投的减持意向：本企业将在锁定期满后两年内减持所持发行人全部股票；减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等深圳证券交易所认可的2015年06月30日2018年6月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。38上海诚鼎二期股权投资基金合伙企业（有限合股份减持承伙）；皖江（芜诺湖）物流产业投资基金（有限合伙）上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文合法方式；减持价格根据当时的二级市场价格确定；在本企业持有发行人股份超过5%的前提下，本企业拟减持发行人股票的，提前三个交易日通知发行人并予以公告。发行人上市后三年内每年首次股票在任意连续二十个交易日出现收盘价低于每股净资产时即触及启动股价稳定措施的条件，发行人及控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员应在发生上述情形的最后一个交易日起十个交易日内启动股价稳定措施，由发行人董事会制定具体实施方案并提前三个交易日公告。发行人及控股股东、董事（独立董事除外）上海沃施园艺股份有限公司IPO稳定股价承诺2015年06月30日2018年6月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。39上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文和高级管理人员启动股价稳定措施所采取的具体措施：1、发行人回购发行人股票；2、控股股东、发行人董事（独立董事除外）和高级管理人员增持发行人股票；3、同时采取发行人回购发行人股票以及控股股东、公司董事（独立董事除外）和高级管理人员增持发行人股票两种措施。除触及《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的禁止增持或者回购公司股票的相关规定外，发行人及控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员应回购或增持发行人不超过总股本5%的股票，直至消除连续二十个交易日收盘价低于每股40上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文净资产的情形为止。发行人控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将接受发行人董事会制定的股票增持方案并严格履行，若应由发行人履行股票回购方案而发行人未能履行，发行人控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将增持应由发行人回购的全部股票。发行人控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员对未能履行上述股票增持方案的一方或多方承担连带责任，发行人监事对发行人回购股票以及发行人控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员增持股票进行督促和监督。若控股股东、董事（独立董41上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文事除外）和高级管理人员未履行上述方案，控股股东、董事和高级管理人员将向投资者公开道歉；未履行上述承诺的控股股东与担任董事、高级管理人员的股东将应获得的发行人当年的现金分红捐赠与发行人，同时全体董事（独立董事除外）和高级管理人员在发行人处当年应得薪酬的50%捐赠与发行人。本预案对公司上市后三年内新任职的董事（独立董事除外）、监事和高级管理人员具有约束力。本公司承诺：1、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者其他承诺重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响上海沃施园艺股份有限公司2015年06月30日长期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。42上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。2、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。3、公司若违反上述承诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。本公司控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美承诺：如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法向投资者赔偿相关损失。本43上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文公司控股股东、实际控制人、董事（独立董事除外）、监事及高级管理人员吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美、赵云、张弛、王婕、邬莉敏和冯剑承诺：如本《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。发行人保荐机构承诺：若因本保荐机构在发行人首次公开发行工作期间未勤勉尽责，导致本保荐机构所制作、出具的文件对重大事件作出违背事实真相的虚假记载、误导性陈述，或在披露信息时发生重大遗漏，导致发行人不符合法律规定的发行条件，造成投资44上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文者直接经济损失的，在该等违法事实被认定后，将本着积极协商、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，自行并督促发行人及其他过错方一并对投资者直接遭受的、可测算的经济损失，选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式进行赔偿。发行人律师承诺：如因本所制作、出具的与本次发行相关文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，本所将依法与发行人一起就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本所能够证明自己没有过错的除外。发行人会计45上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文师承诺：如因本所制作、出具的与本次发行相关文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，本所将依法与发行人一起就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本所能够证明自己没有过错的除外。发行人资产评估机构承诺：如因本公司制作、出具的与本次发行相关文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接损失的，本公司将依法与发行人一起就上述事项向投资者承担连带赔偿责任，但本公司能够证明自己没有过错的除外。本次发行完其他承诺成后，随着募集资金的到上海沃施园艺股份有限公司2015年06月30日长期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，46上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文位，公司的股本和净资产规模都有较大幅度的增加，但募集资金投资项目带来的产能是否能在短期内完全释放、收益是否能在短期内充分体现都会影响短期内公司的每股收益和净资产收益率，形成即期回报被摊薄的风险。为降低本次公开发行摊薄即期回报的影响，公司承诺将通过以下措施以填补被摊薄的即期回报。1、强化募集资金管理、加快募投项目投资进度。本次募集资金投资项目围绕公司主营业务，包括生产基地技术改造项目、营销网络建设项目和产品研发及方案设计中心建设项目，除产品研发及方案设计中心建设未发现违反上述承诺情况。47上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目不能直接产生效益外，其他两个项目均具有良好的盈利前景。公司已制定了相关的募集资金项目《可行性研究报告》、《募集资金管理制度》，在募集资金的计划、使用、核算和防范风险方面强化管理，以保证募集资金投资项目建设顺利推进实现预期收益的前提下能产生最大效益回报股东。对于本次募集资金中用于其他与主营业务相关的运营资金6,000万元，公司将设计合理的资金使用方案，提高该部分资金的使用效率，提升公司经营效率和盈利能力。本次募集资金到位前，为尽快实现募投项目盈利，公司拟通过多种渠道积48上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文极筹措资金，积极调配资源，开展募投项目的前期准备工作，增强项目相关的人才与技术储备。本次发行募集资金到位后，公司将调配内部各项资源、加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早日达产并实现预期效益，增强未来几年的股东回报，降低发行导致的即期回报摊薄的风险。2、科学实施成本、费用管理，提升利润水平。公司将实行严格科学的成本费用管理，不断提升生产效率，加强采购环节、生产环节、产品质量控制环节的组织管理水平；强化费用的预算管理、额度管理和内控管理，在全面有效地控制公司经49上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文营风险和管理风险的前提下提升利润水平。3、强化投资者回报机制。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司已根据中国证监会的相关规定及监管要求，制订上市后适用的《公司章程（草案）》，就利润分配政策事宜进行详细规定和公开承诺，并通过了《关于上市后未来三年分红回报规划的议案》，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，提高公司的未来回报能力。为首次公开发行，发行人、发行人控其他承诺股股东、实际控制人、发行2015年06月30日长期人董事、监事、高级管理人员出具了上海沃施园艺股份有限公司截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。50上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文本次发行前股东所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，发行人及其控股股东、公司董事及高级管理人员关于稳定公司股价的承诺，关于招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏方面的承诺，公开发行前持股5%以上股东的持股意向及减持意向，关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺等相关公开承诺。如在实际执行过程中，上述责任主体违反首次公开发行时已作出的公开承诺的，则采取或接受以下措施：（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正；（2）给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按51上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文相关法律法规处理；（4）如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺；（5）其他根据届时规定可以采取的其他措施。根据公司2014年第一次临时股东大会决议通过的《关于上市后未来三年分红回报规划的议案》，公司上市后未来三年的具体股利分配计划如下：1、分红回报规划制定考虑因素。公司将着分红承诺眼于长远和可持续发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。2、分红回报规划制上海沃施园艺股份有限公司2015年06月30日2018年6月30日到期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。52上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文定原则。公司分红回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红这一基本原则。公司未来将在每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的30%的基础上，确定年度现金股利及股票股利分配的具体方案。3、分红回报规划制定周期及相关决策机制。公司至少每三年重新审阅一次分红回报规划，依据公司的股利分配政策，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，并充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段，对公司的53上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文分红回报规划进行适当且必要的修改，确定公司该时期的分红回报规划。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制订年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。4、未分配利润的用途规划。公司未来实现的净利润在提取盈余公积金及分配股利后的未分配利润将服务于公司的战略，满足公司主营业务的发展，主要用于业务增长所需的项目开发、资产购买支出及配套流动资金、兼并与重组需要的资54上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文金，以及为增强公司主营业务竞争力所需投入的其他用途。5、上市后的未来三年股东分红回报规划。上市后的未来三年，公司在按照《公司章程（草案）》规定提取法定公积金、任意公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的30%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会进行表决。公司接受所有股东（特别是公众投资者）、独立董事、监事对公司分红的建议和监督。上海沃施园关于同业竞为避免未来艺股份有限公司争、关联交可能发生的易、资金占用同业竞争，发2015年06月30日长期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，55上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文方面的承诺行人控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德和吴君美已向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人将不会参与任何与股份公司目前或未来从事的业务相同或相似的业务，或进行其他可能对股份公司构成直接或间接竞争的任何业务或活动；本人不以任何形式，也不设立任何独资、合资或拥有其他权益的企业或组织，直接或间接从事与股份公司相同或相似的业务；本人不为自己或者他人谋取属于股份公司的商业机会，自营或者为他人经营与股份公司同类的业务；以上承诺在本人直接或间接拥有股份未发现违反上述承诺情况。56上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文公司股份期间内持续有效，且是不可撤销的。为尽可能减少、规范关联交易，公司控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美已向本公司作出减少、规范关联交易的承诺，具体内容如下：除发行人子公司台州沃施租赁扬百利生物部分办公场所及厂房外，本人及本人控制的企业与发行人及其子公司之间不存在其他经常性关联交易；将尽量避免与股份公司之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的57上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文合理价格确定；严格遵守股份公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照股份公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；保证不会利用关联交易转移股份公司利润，不会通过影响股份公司的经营决策来损害股份公司及其他股东的合法权益。为了在对公司重大问题的决策上保持一致行动，公司控股股东、实际控制人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美五人于2008年1月3日签订了《一致行动人协议》。子公司海南沃施园艺艺术发展有限公司和三亚吴海江;吴海林;吴君亮;吴君美;吴汝德股东一致行动承诺吴海江;吴海林;吴君亮;吴君美;吴汝德其他承诺2015年06月30日长期2015年06月30日长期截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。截至目前，上述承诺人遵守上述承诺，未发现违反58上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文津海物业发展有限公司签订了铺面及仓库的房屋租赁协议，该协议所涉房屋并未取得房屋所有权证，公司实际控制人作出承诺，如因上述租赁房屋未取得房屋所有权证而导致上述租赁合同受到影响的，将补偿子公司-海南沃施园艺艺术发展有限公司因搬迁等造成的所有损失。公司控股股东、实际控制人之一吴海江先生基于对公司未来发展和长期投资价值的信心，同时为维持资本市2017年07月18日六个月股份增持计场稳定，增强划投资者信心，决定对公司股份进行增持。自2017年7月19日起6个月内（2017年7月19日至2018年1月18日），根据中上述承诺情况。鉴于公司股票于2017年10月9日下午开市起因筹划重大事项停牌以及内幕信息敏感期等限制，在此期间，吴海江先生无法按照原定计划增持公司股票，故吴海江先生的原增持计划拟延期履行。吴海江先生承诺将在公司股票复牌后3个月内完59股权激励承诺其他对公司中小股东所作承诺控股股东、实际控制人之一吴海江上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文成增持公司股份的计划。国证监会和深圳证券交易所的有关规定，通过法律法规允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易等）择机通过二级市场增持公司股份，拟增持数量不低于30万股且不超过123万股，即拟增持比例不超过现有总股本（61,500,000股）的2%。本次增持所需的资金来源为吴海江先生自有资金。承诺是否按时履行是如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划不适用2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明□适用√不适用三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况□适用√不适用公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。60上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明□适用√不适用五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明□适用√不适用六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明√适用□不适用会计政策变更的内容和原因审批程序备注董事会审议通过无1、根据财政部2016年12月8日印发的财会【2016】22号文件规定，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。据此，公司从2016年5月开始，将原先在“管理费用”核算的河道管理费、印花税、房产税、土地使用税调整到“税金及附加”项目核算。2、根据《企业会计准则——基本准则》，2017年5月10日财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，自2017年6月12日在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。与公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。变更原因：为了使政府补助的会计处理更加符合经济业务实质，以提高会计信息质量。七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明√适用□不适用报告期内新增孙公司1家，2017年4月由公司全资子公司西藏沃施生态产业发展有限公司和吕梅芳女士合资成立上海沃施园艺科技有限公司，注册资金10000万元，西藏沃施生态产业发展有限公司占51%股份，2017年公司没有开展实质性经营活动；报告期内新增控股子公司1家，2017年12月由上海沃施园艺股份有限公司与西藏科坚企业管理有限公司共同投资设立了下属子公司西藏沃晋能源发展有限公司，注册资金1000万元，2017年没有开展实质性经营活动。61上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文八、聘任、解聘会计师事务所情况现聘任的会计事务所境内会计师事务所名称立信会计师事务所（特殊普通合伙）境内会计师事务所报酬（万元）境内会计师事务所审计服务的连续年限808境内会计师事务所注册会计师姓名张勇、张盈是否改聘会计师事务所□是√否聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况√适用□不适用本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国金证券为财务顾问，报告期内未支付顾问费。九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况□适用√不适用十、破产重整相关事项□适用√不适用公司报告期未发生破产重整相关事项。十一、重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。十二、处罚及整改情况□适用√不适用公司报告期不存在处罚及整改情况。十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况□适用√不适用十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况□适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。62上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文十五、重大关联交易1、与日常经营相关的关联交易√适用□不适用关联交易方关联关系关联交易类型关联交易内容关联交易定价原则关联交易价格关联交易金额（万元）占同类交易金额的比例获批的交易额度（万元）是否超过获批额度关联交易结算方式可获得的同类交易市价披露日期披露索引浙江扬百利生物科技有限公司同受实际控制人控制关联租赁房屋租赁市场定价公允价格227否银行支付基本相同2016年04月26日上海迪缤国际贸易有限公司实际控制人配偶控制日常关联交易购买原材料市场定价公允价格171171否银行支付基本相同2017年04月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上海瑞驰曼投资有限公司实际控制人配偶控制日常关联交易绿化工程服务市场定价公允价格2,6002,600否银行支付基本相同2017年04月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）合计----2,773--2,798----------大额销货退回的详细情况无按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有）无交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用）不适用2、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。3、共同对外投资的关联交易√适用□不适用63共同投资方关联关系被投资企业的名称被投资企业的主营业务被投资企业的注册资本被投资企业的总资产（万元）被投资企业的净资产（万元）被投资企业的净利润（万元）上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文进出口保理业务，国内及离岸保理业务，与商业保理相关的咨询服务。10000万元上海瑞驰曼投资有限公司系公司控股股东、实际控制人吴海林先生之配上海瑞驰曼偶徐卫芬女瑞驰曼（上海）商业保理有限公司投资有限公士、吴海江先司生之配偶吴美燕女士、吴君亮先生之配偶赵蒙黎女士共同发起设立的投资管理公司。被投资企业的重大在建项目的进展情况（如有）无4、关联债权债务往来□适用√不适用公司报告期不存在关联债权债务往来。5、其他重大关联交易□适用√不适用公司报告期无其他重大关联交易。十六、重大合同及其履行情况1、托管、承包、租赁事项情况（1）托管情况□适用√不适用公司报告期不存在托管情况。（2）承包情况□适用√不适用公司报告期不存在承包情况。64上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（3）租赁情况√适用□不适用租赁情况说明报告期内，公司全资子公司上海益森园艺用品有限公司与以尘实业（上海）有限公司、上海至正道化高分子材料股份有限公司签订了厂房租赁协议书。本公司及其子公司本报告期确认对外租赁收入共计285.88万元。为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目√适用□不适用出租方名租赁方名称称租赁资产情况租赁资产涉及金额（万元）租赁起始租赁终止日日租赁收益（万元）租赁收益确定依据2017年01月01日2021年12月31日135.2市场定价2017年01月25日2017年12月24日150.68市场定价上海益森以尘实业园艺用品有限公司（上海）有限公司自有厂房上海至正上海益森道化高分园艺用品有限公司子材料股自有厂房份有限公司2、重大担保□适用√不适用公司报告期不存在担保情况。3、委托他人进行现金资产管理情况（1）委托理财情况□适用√不适用公司报告期不存在委托理财。（2）委托贷款情况□适用√不适用公司报告期不存在委托贷款。4、其他重大合同□适用√不适用公司报告期不存在其他重大合同。是否关联交易关联关系否无否无租赁收益对公司影响提高自有厂房使用效率，增加收益提高自有厂房使用效率，增加收益65上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文十七、社会责任情况1、履行社会责任情况无2、履行精准扶贫社会责任情况公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。3、环境保护相关的情况上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位否公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。十八、其他重大事项的说明□适用√不适用公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。十九、公司子公司重大事项√适用□不适用根据宁国沃施所在地政府规划，当地政府收回土地使用权，公司全资子公司宁国沃施出售了其位于宁国经济技术开发区河沥园区振宁路的土地与房产。详情可参见公司于2017年12月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司出售资产的公告》。66一、股份变动情况1、股份变动情况上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第六节股份变动及股东情况本次变动前本次变动增减（＋，－）本次变动后数量比例发行新股送股公积金转股其他小计数量比例单位：股29,488,00029,488,00029,488,00032,012,00032,012,00061,500,00047.95%47.95%47.95%52.05%52.05%100.00%一、有限售条件股份3、其他内资持股境内自然人持股二、无限售条件股份1、人民币普通股三、股份总数股份变动的原因√适用□不适用-351,000-351,000-351,000-351,000-351,000-351,000351,000351,000351,000351,00029,137,00029,137,00029,137,00032,363,00032,363,00061,500,00047.38%47.38%47.38%52.62%52.62%100.00%本公司原监事会主席王婕女士因病医治无效于2016年2月22日不幸去世，公司已于2016年2月23日对其离职情形进行了系统申报。王婕女士持有公司股票351,000股，占公司总股本比例为0.571%。王婕女士在公司上市前作出如下承诺：离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的发行人股份；自发行人股票上市之日起第7个月到第12个月内离职的，锁定期为12个月，自申报离职之日起算。其股份继承人将严格按照相关法律法规继续履行承诺事项（详情可参阅公司公告，公告编号：2016-004）。报告期内，前述股份锁定期已满，并于2017年2月24日解除限售上市流通。股份变动的批准情况□适用√不适用股份变动的过户情况□适用√不适用股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响□适用√不适用公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用√不适用67上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2、限售股份变动情况√适用□不适用股东名称期初限售股数本期解除限售股本期增加限售股数数期末限售股数限售原因拟解除限售日期单位：股000000007,722,000首发限售7,371,000首发限售7,020,000首发限售2,961,000首发限售2,457,000首发限售1,606,000首发限售0首发限售2018年6月30日2018年6月30日2018年6月30日2018年6月30日2018年6月30日2018年6月30日2017年2月24日29,137,000----吴海林吴海江吴君亮吴汝德吴君美赵云王婕合计7,722,0007,371,0007,020,0002,961,0002,457,0001,606,000000000351,000351,00029,488,000351,000二、证券发行与上市情况1、报告期内证券发行（不含优先股）情况□适用√不适用2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明□适用√不适用3、现存的内部职工股情况□适用√不适用三、股东和实际控制人情况1、公司股东数量及持股情况单位：股68上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文报告期末普通股股东总数9,331年度报告披露日前上一月末普通股股东总数8,842报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注9）0年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注9）0持股5%以上的股东或前10名股东持股情况股东名称股东性质持股比例报告期末增(cid:1884)(cid:13111)(cid:14090)(cid:2056)售条件的持股数(cid:18268)(cid:13111)情况股份数量报告期内持有有限持有无限售条件的股份数(cid:18268)(cid:13111)质押或冻结情况股份状态数量吴海林境内自然人12.56%7,722,00007,722,000质押7,722,000吴海江境内自然人11.99%7,371,00007,371,000质押6,347,615吴君亮境内自然人11.41%7,020,00007,020,000质押6,077,748吴汝德境内自然人4.81%2,961,00002,961,000质押2,463,027吴君美境内自然人4.00%2,457,00002,457,000质押1,900,000赵云境内自然人2.61%1,606,00001,606,000质押1,150,000贺洁境内自然人2.04%1,254,900+12049001,254,900朱明徽境内自然人1.71%1,050,000+5493601,050,000朱锋境内自然人0.94%580,0000580,000林玮境内自然人0.62%379,537+379537379,537战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注4）无上述股东关联关系或一致行动的说明吴海林先生、吴海江先生、吴君亮先生、吴汝德先生及吴君美女士为一致行动人。前10名无限售条件股东持股情况股东名称报告期末持有无限售条件股份数量股份种类股份种类数量贺洁1,254,900人民币普通股1,254,900朱明徽1,050,000人民币普通股1,050,000朱锋580,000人民币普通股580,000林玮379,537人民币普通股379,537黄梁富351,000人民币普通股351,000陈春美347,974人民币普通股347,974邬凌云316,800人民币普通股316,800珠海安赐共创股权投资基金管理企业（有限合伙）－安赐阳光私募证券投资基金300,017人民币普通股300,01769上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文300,000人民币普通股274,700人民币普通股300,000274,700公司未知上述股东之间以及上述股东和前10名股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。喻立忠林新前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注5）无公司前10名普通股股东、前10名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易□是√否公司前10名普通股股东、前10名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。2、公司控股股东情况控股股东性质：自然人控股控股股东类型：自然人控股股东姓名国籍是否取得其他国家或地区居留权吴海林吴海江吴君亮吴汝德吴君美主要职业及职务中国中国中国中国中国否否否否否吴海林先生担任公司董事长、总经理；吴海江先生担任浙江扬百利生物科技有限公司总经理；吴君亮先生担任公司董事、副总经理；吴汝德先生已退休；吴君美女士担任台州沃施总经理。报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况无控股股东报告期内变更□适用√不适用公司报告期控股股东未发生变更。3、公司实际控制人情况实际控制人性质：境内自然人实际控制人类型：自然人实际控制人姓名国籍是否取得其他国家或地区居留权吴海林吴海江中国中国否否70吴君亮吴汝德吴君美主要职业及职务上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文中国中国中国否否否吴海林先生担任公司董事长、总经理；吴海江先生担任浙江扬百利生物科技有限公司总经理；吴君亮先生担任公司董事、副总经理；吴汝德先生已退休；吴君美女士担任台州沃施总经理。过去10年曾控股的境内外上市公司情况无实际控制人报告期内变更□适用√不适用公司报告期实际控制人未发生变更。公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司□适用√不适用4、其他持股在10%以上的法人股东□适用√不适用5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况□适用√不适用71上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第七节优先股相关情况□适用√不适用报告期公司不存在优先股。72上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况一、董事、监事和高级管理人员持股变动姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持本期减持股份数(cid:18268)(cid:13111)股份数量（股）（股）其他增减期末持股变动（股）数（股）吴海林董事长、总经理现任男吴君亮赵云董事、副总经理董事、董事会秘书、财务总监现任男离任男张弛董事现任男全泽独立董事现任男佟成生独立董事现任男钟刚独立董事现任男陆晓群监事会主席现任女承建文监事现任男郭桂飞职工监事现任男50462015年02月07日2015年02月07日2018年02月06日2018年02月06日472015年02月07日2018年02月06日7,722,0007,020,0001,606,00000000007,722,00007,020,00001,606,000344748405855492015年02月07日2015年02月07日2015年02月07日2015年02月07日2016年05月18日2016年05月18日2016年10月31日2018年02月06日2018年02月06日2018年02月06日2018年02月06日2018年02月06日2018年02月06日2018年02月06日73上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文16,348,00000016,348,000桂文伟张震坤副总经理、财务总监董事会秘书现任男362017年08月21日任免男312018年02月06日2018年02月06日合计------------二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因赵云赵云桂文伟财务总监离任董事、董事会秘书离任副总经理、财务总监任免张震坤董事会秘书任免三、任职情况2017年08月20日2017年12月29日2017年08月21日2018年02月05日因个人原因辞去财务总监职务。因个人原因辞去董事、董事会秘书职务。第三届董事会第十四次会议聘任。第三届董事会第二十次会议聘任。公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员吴海林：男，1968年出生，中国国籍，无永久境外居留权，高中学历，上海市莘庄工业区商会副会长、上海市工具行业协会副会长。2008年12月吴海林先生被上海市闵行区工商业联合会评为2007-2008年度闵行区非公有制经济创业之星，2009年12月被上海市闵行区科学技术委员会和上海市闵行区科学技术协会评为2008-2009年度闵行区科技之星，2010年3月被上海市轻工业协会授予上海市轻工行业优秀企业家称号。曾担任益森园艺董事兼采购部总监，沃施有限董事长兼总经理。2009年1月起至今任公司董事长兼总经理。吴君亮：男，1972年出生，中国国籍，无永久境外居留权，大专学历，上海进出口商会（原上海市对外经济贸易企业协会）副会长。曾任台州海德外销部经理、副总经理，益森园艺总经理，扬百利生物副总经理，杨百利食品总经理。2009年12月起至今任公司董事兼副总经理。张弛：男，1984年出生，中国国籍，无永久境外居留权，研究生学历，CFA三级候选人。曾供职于上海国富投资管理有限公司、华宝兴业基金管理公司。现任上海国时资产管理有限公司量化投资总监，2012年5月起至今任公司董事。全泽：男，1971年出生，中国国籍,无永久境外居留权，会计学博士学位。历任申银万国证券公司高级经理、华龙证券有限公司副总裁，现任上海迪丰投资有限公司总经理，广东太安堂药业股份有限公司、浙江巨化股份有限公司、浙江龙盛集团股份有限公司、新疆天业股份有限公司独立董事，2015年2月起至今任公司独立董事。佟成生：男，1970年出生，中国国籍，无永久境外居留权，会计学博士学位。曾在沈阳化工大学经济管理学院任教学秘书，现任上海国家会计学院教研部副教授、上海汇丽建材股份有限公司、昌辉汽车电器（黄山）股份公司、晋城银行股份有74上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文限公司、山西仟源医药集团股份有限公司独立董事，2015年2月起至今任公司独立董事。钟刚：1978年出生，中国国籍，无永久境外居留权，法学博士学位。2002年至2008年任南昌大学讲师，2008年至今任华东政法大学副教授、竞争法研究所主任，兼任上海柏年律师事务所律师、上海法学会竞争法研究会副秘书长，江苏九鼎新材料股份有限公司独立董事（股票代码：002201）。2015年2月起至今任公司独立董事。（二）监事会成员陆晓群：女，1960年生，中国国籍，无永久境外居住权，毕业于上海财经大学金融系，日本爱知学院大学研究生院金融系研修。1983年8月至1991年3月，任中国工商银行上海市分行信贷员；1994年5月至2000年12月，任日本DAIHEN株式会社上海事务所总经理助理；2003年4月至2011年3月任SINGAPOREINTERNATIONALPERSONNELEXCHANGECENTER新加坡国际人才交流中心董事、总经理；2011年4月至今任SINGAPOREBUSINESSCONSULTANCYPTELTD董事、总经理；2016年5月至今任公司监事会主席。承建文：男，1963年生，中国国籍，无永久境外居住权，中共党员，大学本科。历任上海市建设交通委城市管理处长，村镇建设处长，城市环境处处长，闵行区古美街道办事处主任、闵行区绿化市容局（城管执法局）党委书记、政委、副局长，2012年8月经组织批准，已办理提前退休手续。曾任上海泰龙企业集团副总裁、协信地产上海公司副总经理，现任上海中军投资集团有限公司总裁，2016年5月至今任公司监事。郭桂飞：男，1969年5月生，中国国籍，无境外永久居留权，中共党员，研究生学历，中级农艺师、高级评茶师。1990年8月至1995年6月就职于湖南省桂东县国有宋坪林场任技术员；1995年6月至2002年4月就职于湖南省桂东县茶叶开发办任技术员、主任；2002年4月至今就职于本公司，历任公司技术员、部门经理。现任公司部门经理，兼任公司党支部委员、副书记。曾荣获上海市闵行区优秀党员称号。2016年10月起至今任公司职工代表监事。（三）高级管理人员公司总经理吴海林、副总经理吴君亮简历详见“第八章节第三部分任职情况之（一）董事会成员”。桂文伟：男，1982年生，中国国籍，无境外永久居留权，管理学硕士。2005年7月会计学专业研究生毕业，先后就职于中国移动、深圳证券交易所从事综合管理、投资分析、财务管理、信息披露审核等工作，熟悉资本市场相关法律法规及上市公司会计核算、财务管理。2017年8月起任公司副总经理、财务总监。张震坤，男，1987年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，管理学学士。历任德邦物流股份有限公司经理助理、南通锻压设备股份有限公司证券事务代表、总经理助理；2015年9月进入上海沃施园艺股份有限公司工作至今，担任公司证券事务代表。2018年2月起任公司董事会秘书。在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称吴海林吴海林吴君亮上海市莘庄工业区商会上海市工具行业协会上海进出口商会在其他单位担任的职务副会长副会长副会长张弛上海国时资产管理有限公司投资总监任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴否否否是是2015年03月01日2012年06月01日上海迪丰投资有限公司总经理全泽全泽广东太安堂药业股份有限公司独立董事2013年05月2019年05月15是75上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文全泽浙江龙盛集团股份有限公司独立董事全泽浙江巨化股份有限公司独立董事全泽新疆天业股份有限公司独立董事佟成生上海国家会计学院教研部副教授佟成生上海汇丽建材股份有限公司独立董事佟成生山西仟源医药集团股份有限公司独立董事佟成生昌辉汽车电器（黄山）股份公司独立董事佟成生晋城银行股份有限公司独立董事钟刚钟刚钟刚华东政法大学上海柏年律师事务所副教授律师上海法学会竞争法研究会副秘书长16日日2013年04月02日2019年03月31日2013年10月11日2019年11月27日2016年09月27日2018年03月03日2002年06月01日2014年12月30日2016年06月01日2015年12月01日2014年07月01日2010年07月01日2010年06月01日钟刚江苏九鼎新材料股份有限公司独立董事2014年10月13日2017年12月29日在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况□适用√不适用四、董事、监事、高级管理人员报酬情况是是是是是是是是是是否是董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事的报酬由薪酬与考核委员会提出，经董事会、监事会批准后，提交股东大会审议通过后实施；公司管理人员的绩效考核方案由董事会批准后实施，主要参考公司的经营业绩和个人绩效。依据公司经营业绩及各董事、监事、高级管理人员的分工及履行情况确定。在公司担任职务的董事、监事和高级管理人员报酬由公司支付；独立董事津贴依据股东大会决议支付，独立董事会务费实报实销。报告期内，董事、监事及高级管理人员薪酬已按规定发放。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税是否在公司关联76吴海林吴君亮赵云张弛全泽佟成生钟刚陆晓群承建文郭桂飞桂文伟张震坤董事长、总经理男董事、副总经理男董事、董事会秘书、财务总监董事独立董事独立董事独立董事监事会主席监事职工监事副总经理、财务总监董事会秘书男男男男男女男女男男上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文前报酬总额方获取报酬50现任46现任47离任34现任47现任48现任40现任58现任55现任49现任36现任31任免50否45否40否5否6否6否6否2否2否9.6否20否18否合计--------209.6--公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况□适用√不适用五、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度母公司在职员工的数量（人）主要子公司在职员工的数量（人）在职员工的数量合计（人）当期领取薪酬员工总人数（人）母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员销售人员技术人员财务人员行政人员合计4927333033081466763203433077上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文教育程度数量（人）5878194330教育程度类别本科及以上大专大专以下合计2、薪酬政策公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，公司严格执行国家相关劳动用工和社会保障规章制度，按照国家规定为员工缴纳养老保险及相关保险和公积金。公司向员工提供有竞争力的薪酬，实施公平的员工绩效考核机制。3、培训计划公司向所有员工提供平等的学习和发展机会，各部门根据业务形势及专业要求开展不同周期、不同类别的培训课程。4、劳务外包情况□适用√不适用78上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第九节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情况不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，持续提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。（一）股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是公众股东享有平等地位、平等权利，并履行相关义务。尽可能为广大股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。（二）公司与控股股东公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。（三）董事和董事会公司严格按《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中独立董事3人。公司全体董事均能积极认真学习和遵守有关法律法规和《公司章程》的规定，以维护公司和股东利益为原则，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专业委员会根据各自的职责及专业知识对董事会的决策提供科学和专业的意见，保障了董事会决策的科学性和规范性，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。（四）监事与监事会公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司根据《公司法》、《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，公司全体监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。对公司运作、公司财务和公司董事、经理及其他高级管理人员履职情况进行了监督，积极认真维护公司及广大股东的利益。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。（六）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，努力使广大投资者能及时、公平的获得信息。并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》作为公司信息披露的报纸。79上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保所有股东有平等地获取信息的机会。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，建立了与投资者沟通的有效平台，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工、社会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异□是√否公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。（四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。三、同业竞争情况□适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期披露索引2016年年度股东大会2017年第一次临时股东大会2017年第二次临时股东大会年度股东大会2017年05月18日2017年05月18日巨潮资讯网临时股东大会2017年08月03日2017年08月03日巨潮资讯网临时股东大会2017年10月18日2017年10月18日巨潮资讯网80上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用五、报告期内独立董事履行职责的情况1、独立董事出席董事会及股东大会的情况独立董事出席董事会情况独立董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席次数以通讯方式参加次数委托出席次数缺席次数是否连续两次未亲自参加会议全泽佟成生钟刚8885553330000否0否0否独立董事列席股东大会次数连续两次未亲自出席董事会的说明本报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。32、独立董事对公司有关事项提出异议的情况独立董事对公司有关事项是否提出异议□是√否报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。3、独立董事履行职责的其他说明独立董事对公司有关建议是否被采纳√是□否独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《独立董事工作制度》的有关规定，勤勉尽责，依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设各委员会均较好地履行了职责。审计委员会在报告期主要工作包括：监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金使用进行审核等；战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议；81上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人和高级管理人员选进行审查并提出建议；薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。七、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险□是√否公司监事会对报告期内的监督事项无异议。八、高级管理人员的考评及激励情况公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核。九、内部控制评价报告1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况□是√否2、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2018年02月06日内部控制评价报告全文披露索引详见公司于2018年2月6日在巨潮资讯网刊登的上海沃施园艺股份有限公司《2017年度内部控制自我评价报告》纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%100.00%类别缺陷认定标准财务报告非财务报告定性标准财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；③审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏82上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致经定(cid:18268)(cid:13111)(cid:14110)(cid:14087)审计的财务报告错报金额小于营业收入的5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的5%但小于10%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的10%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失标准参照财务报告内部控制缺陷评价与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。的定量标准执行。非财务报告内部控制缺陷评价的定量如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致经审计的财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的0.5%但小于1.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总额1.5%，则认定为重大缺陷。财务报告重大缺陷数量（个）非财务报告重大缺陷数量（个）财务报告重要缺陷数量（个）非财务报告重要缺陷数量（个）十、内部控制审计报告或鉴证报告不适用000083上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第十节公司债券相关情况公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券否84一、审计报告审计意见类型审计报告签署日期审计机构名称审计报告文号注册会计师姓名上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第十一节财务报告标准的无保留意见2018年02月05日立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2018]第ZA10093号张勇、张盈审计报告正文审计报告信会师报字[2018]第ZA10093号上海沃施园艺股份有限公司全体股东：一、审计意见我们审计了上海沃施园艺股份有限公司（以下简称沃施股份）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沃施股份2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于沃施股份，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。三、关键审计事项关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。[收入确认]1）沃施股份主要从事园艺用品相关产品的生产和销售。2017年度，沃施股份确认的营业收入为人民币376,773,391.99元，其中主要系园艺用品相关产品出口销售收入。根据沃施股份与国外客户签订的销售合同约定，销售的产品在装运港装运（即货物过装运港船舷）并获取货物承运方出具的提单后，该货物所有权上的主要风险和报酬已转移，因此沃施股份将已办妥海关报关手续并取得电子口岸放行及提单时作为确认出口产品销售收入的时点。由于沃施股份园艺用品相关产品销售业务量大且交易频繁，产生错报的固85上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文有风险较高，园艺用品相关产品销售收入是否确认在恰当的会计期间对沃施股份的经营成果影响重大，因此我们将沃施股份的收入确认识别为关键审计事项。2）审计应对我们针对收入确认执行的相关审计程序如下：①了解、测试销售及收款相关的内部控制制度；②针对主要客户和本年度新增客户，采取抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、海关报关单据、电子口岸放行记录、货物装船单据，收款单据等；③向本年度主要客户函证销售收入及应收账款金额；④对资产负债表日前后确认的销售收入核对至海关电子口岸放行记录、货物装船单等支持性文件，以评估销售收入是否在恰当的期间确认；⑤分客户和分产品对销售收入及毛利率执行分析程序，判断变动的合理性；⑥采取抽样方式检查本年度销售回款的银行单据。四、其他信息沃施股份管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括财务报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。五、管理层和治理层对财务报表的责任管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估沃施股份的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督沃施股份的财务报告过程。六、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对沃施股份持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事86上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项或情况可能导致沃施股份不能持续经营。（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。（6）就沃施股份中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。立信会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：（项目合伙人）中国注册会计师：中国•上海二〇一八年二月五日87上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文二、财务报表财务附注中报表的单位为：人民币元1、合并资产负债表编制单位：上海沃施园艺股份有限公司2017年12月31日单位：元项目期末余额期初余额流动资产：货币资金结算备付金拆出资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收保费应收分保账款应收分保合同准备金应收利息应收股利其他应收款买入返售金融资产存货持有待售的资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：发放贷款及垫款可供出售金融资产持有至到期投资226,491,854.10118,121,057.43138,215,797.934,721,850.13178,878,137.748,371,497.4015,860,713.4212,178,574.4759,076,240.1610,682,400.122,805,684.35457,854,540.2110,950,000.0075,727,232.542,766,628.76396,043,128.3488长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产非流动资产合计资产总计流动负债：短期借款向中央银行借款吸收存款及同业存放拆入资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款预收款项卖出回购金融资产款应付手续费及佣金应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文4,395,896.8367,886,068.8829,457,445.134,766,129.7173,265,886.6114,215,158.437,676,554.5013,406,064.59767,901.881,694,584.094,647,333.47127,475,784.78585,330,324.9960,000,000.0098,218,292.10862,231.772,201,466.153,424,208.3241,876.391,535,803.363,923,212.96111,112,255.66507,155,384.0092,610,078.114,941,467.583,041,024.775,229,410.4489其他应付款应付分保账款保险合同准备金代理买卖证券款代理承销证券款持有待售的负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益：股本其他权益工具其中：优先股永续债资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文21,068,199.872,658,398.97185,816,274.60108,480,379.87631,617.471,415,929.28631,617.47186,447,892.071,415,929.28109,896,309.1561,500,000.0061,500,000.00190,290,489.91190,290,489.9115,251,748.6514,727,175.8690未分配利润归属于母公司所有者权益合计少数股东权益所有者权益合计负债和所有者权益总计上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文131,986,068.85399,028,307.41-145,874.49398,882,432.92585,330,324.99131,616,249.35398,133,915.12-874,840.27397,259,074.85507,155,384.00法定代表人：吴海林主管会计工作负责人：桂文伟会计机构负责人：桂文伟2、母公司资产负债表项目期末余额期初余额单位：元流动资产：货币资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收利息应收股利其他应收款存货持有待售的资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：可供出售金融资产持有至到期投资长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程102,541,594.8650,250,889.1123,439,140.843,344,370.7187,828,687.4812,427,466.71122,828.64229,704,089.24750,000.0045,074,890.734,549,642.395,000,000.0087,910,266.0516,909,774.571,928,158.98211,623,621.8364,381,618.8248,781,118.8255,330,258.3829,457,445.1357,738,714.1614,215,158.4391工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产非流动资产合计资产总计流动负债：短期借款以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利其他应付款持有待售的负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文6,708,532.346,944,816.57274,882.97498,318.41156,902,737.64386,606,826.8830,000,000.008,595,067.01471,187.55497,005.7580,738.6641,876.39128,178,126.39339,801,748.225,782,150.30833,160.67729,403.11222,275.8016,923,989.311,779,212.2356,609,864.679,346,202.1192长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益：股本其他权益工具其中：优先股永续债资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计3、合并利润表上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文631,617.471,415,929.28631,617.4757,241,482.141,415,929.2810,762,131.3961,500,000.0061,500,000.00189,946,149.45189,946,149.4515,207,889.6562,711,305.64329,365,344.74386,606,826.8814,683,316.8662,910,150.52329,039,616.83339,801,748.22单位：元项目本期发生额上期发生额一、营业总收入其中：营业收入利息收入已赚保费手续费及佣金收入二、营业总成本其中：营业成本利息支出384,919,110.52384,919,110.52320,664,440.97320,664,440.97373,707,713.43294,191,096.14306,045,601.86240,394,921.4893手续费及佣金支出退保金赔付支出净额提取保险合同准备金净额保单红利支出分保费用税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益汇兑收益（损失以“-”号填列）资产处置收益（损失以“-”号填列）其他收益三、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用五、净利润（净亏损以“－”号填列）（一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）归属于母公司所有者的净利润少数股东损益六、其他综合收益的税后净额归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文1,966,376.7636,695,904.9934,551,984.318,811,026.20-2,508,674.974,536.6525,402.29502,242.5511,743,578.581,072,712.301,059.9612,815,230.926,271,872.856,543,358.07601,628.0436,635,168.9834,857,253.59-8,582,402.622,139,032.39293,854.8814,912,693.996,567,682.9028,809.5121,451,567.387,206,487.6914,245,079.695,814,392.29728,965.7814,764,599.40-519,519.7194（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他归属于少数股东的其他综合收益的税后净额七、综合收益总额归属于母公司所有者的综合收益总额归属于少数股东的综合收益总额八、每股收益：（一）基本每股收益（二）稀释每股收益上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文6,543,358.075,814,392.29728,965.780.090.0914,245,079.6914,764,599.40-519,519.710.2400.240本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。法定代表人：吴海林主管会计工作负责人：桂文伟会计机构负责人：桂文伟4、母公司利润表项目本期发生额上期发生额一、营业收入53,458,746.54107,502,802.68单位：元95减：营业成本税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益资产处置收益（损失以“-”号填列）其他收益二、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用四、净利润（净亏损以“－”号填列）（一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）五、其他综合收益的税后净额（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文37,488,441.10930,591.299,451,471.0212,228,090.77-393,587.74457,683.0290,024,951.131,047,262.307,662,772.3014,220,337.46-70,073.12-809,135.2912,000,000.0015,000,000.0044,119.75128,986.525,469,163.355,469,163.35223,435.445,245,727.9110,426,687.905,524,726.1015,951,414.00115,685.3515,835,728.6596以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他六、综合收益总额七、每股收益：（一）基本每股收益（二）稀释每股收益5、合并现金流量表上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文5,245,727.9115,835,728.650.090.090.2600.260单位：元项目本期发生额上期发生额一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金客户存款和同业存放款项净增加额向中央银行借款净增加额向其他金融机构拆入资金净增加额收到原保险合同保费取得的现金收到再保险业务现金净额保户储金及投资款净增加额处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额收取利息、手续费及佣金的现金拆入资金净增加额回购业务资金净增加额收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计449,194,983.41337,946,719.3325,460,886.0711,087,110.23485,742,979.7129,161,707.3410,088,256.35377,196,683.0297购买商品、接受劳务支付的现金客户贷款及垫款净增加额存放中央银行和同业款项净增加额支付原保险合同赔付款项的现金支付利息、手续费及佣金的现金支付保单红利的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金质押贷款净增加额取得子公司及其他营业单位支付的现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金取得借款收到的现金上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文301,912,343.86255,295,854.4141,506,445.5511,972,897.6049,297,786.48404,689,473.4981,053,506.224,536.6519,110,000.0019,114,536.6530,191,369.3110,950,000.0041,141,369.31-22,026,832.66150,000,000.0040,938,575.4116,999,355.1045,104,647.52358,338,432.4418,858,250.583,321,907.803,321,907.8019,060,663.2019,060,663.20-15,738,755.40980,000.00980,000.0035,000,000.0098上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金其中：子公司支付给少数股东的股利、利润支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额6、母公司现金流量表190,000.00150,190,000.0090,000,000.007,019,661.1197,019,661.1153,170,338.89-1,816,788.66110,380,223.79116,111,630.31226,491,854.1035,980,000.0090,000,000.009,123,121.5499,123,121.54-63,143,121.541,251,717.75-58,771,908.61174,883,538.92116,111,630.31单位：元项目本期发生额上期发生额一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计购买商品、接受劳务支付的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金76,116,887.86157,744,271.037,668,508.7983,785,396.6529,789,496.299,847,967.397,783.9520,257,860.5259,903,108.1523,882,288.5067,304,617.30225,048,888.33117,767,372.469,881,545.466,997,398.9991,959,133.14226,605,450.05-1,556,561.7217,000,000.0010,000,000.0099处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金取得子公司及其他营业单位支付的现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金取得借款收到的现金发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额7、合并所有者权益变动表本期金额上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文280,000.001,150,000.00142,000,000.00159,280,000.0023,188,546.6416,350,500.00135,700,000.00175,239,046.64-15,959,046.6430,000,000.0026,200,000.0056,200,000.005,667,536.116,165,000.0011,832,536.1144,367,463.8952,290,705.7550,250,889.11102,541,594.8611,150,000.0016,356,541.4334,918,970.0051,275,511.43-40,125,511.4320,000,000.008,381,073.0528,381,073.05-28,381,073.05-70,063,146.20120,314,035.3150,250,889.11单位：元100项目其他权益工具上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文本期归属于母公司所有者权益减：库存股其他综合收益专项储盈余公备积一般风险准备未分配利润少数股东权益所有者权益合计14,727,175.86131,616,249.35-874,840.27397,259,074.85股本优先永续股债61,500,000.00资本公其他积190,290,489.91一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险61,500,000.00190,290,489.9114,727,175.86524,572.79131,616,249.35-874,840.27397,259,074.85369,819.50728,965.781,623,358.075,814,392.29728,965.786,543,358.07524,572.79524,572.79-5,444,572.79-524,572.79-4,920,000.00101准备3．对所有者（或股东）的分配4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他61,500,000.00四、本期期末余额上期金额项目其他权益工具股本优先永续股债61,500,000.00一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他上期归属于母公司所有者权益减：库存股其他综合收益专项储盈余公备积一般风险准备未分配利润资本公其他积190,290,489.91上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文-4,920,000.00-4,920,000.00190,290,489.9115,251,748.65131,986,068.85-145,874.49398,882,432.92单位：元少数股东权益所有者权益合计13,143,602.99125,815,222.82-1,335,320.56389,413,995.16102二、本年期初余额61,500,000.00190,290,489.91三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险准备3．对所有者（或股东）的分配4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文13,143,602.991,583,572.87125,815,222.82-1,335,320.56389,413,995.165,801,026.53460,480.297,845,079.6914,764,599.40-519,519.7114,245,079.69980,000.00980,000.00980,000.00980,000.001,583,572.871,583,572.87-8,963,572.87-1,583,572.87-7,380,000.00-7,380,000.00-7,380,000.00103上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文190,290,489.9114,727,175.86131,616,249.35-874,840.27397,259,074.852．本期使用（六）其他四、本期期末余额61,500,000.008、母公司所有者权益变动表本期单位：元其他权益工具优先股永续债其他资本公积(cid:1884)(cid:13111)(cid:14082)(cid:54804)(cid:49937)其他综合收益股专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计189,946,149.4514,683,316.8662,910,150.52329,039,616.83本期金额项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他股本61,500,000.00二、本年期初余额61,500,000.00189,946,149.45三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配14,683,316.8662,910,150.52329,039,616.83524,572.79-198,844.88325,727.915,245,727.915,245,727.91524,572.79-5,444,572.79-4,920,000.001041．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额61,500,000.00上期金额股本61,500,000.00项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他二、本年期初余额61,500,000.00三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文524,572.79-524,572.79-4,920,000.00-4,920,000.00189,946,149.4515,207,889.6562,711,305.64329,365,344.74上期单位：元其他权益工具优先股永续债其他资本公积(cid:1884)(cid:13111)(cid:14082)(cid:54804)(cid:49937)其他综合收益股专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计189,946,149.4513,099,743.9956,037,994.74320,583,888.18189,946,149.4513,099,743.9956,037,994.74320,583,888.181,583,572.876,872,155.788,455,728.65105上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文15,835,728.6515,835,728.651,583,572.87-8,963,572.87-7,380,000.001,583,572.87-1,583,572.87-7,380,000.00-7,380,000.00（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额61,500,000.00三、公司基本情况189,946,149.4514,683,316.8662,910,150.52329,039,616.83上海沃施园艺股份有限公司（以下简称“公司”）于2003年1月在上海市闵行区依法登记注册，2009年2月公司整体变更为股份有限公司，现法定代表人为吴海林，公司的企业法人营业执照注册号310112000393606，注册地址为上海市闵行区元江106上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文路5000号。公司初始注册资本由自然人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美及赵云等六人以货币资金方式出资，金额为人民币200万元，业经上海达隆会计师事务所验证并出具的“沪达会字（2003）第009号”验资报告。2005年3月，根据股东会决议和修改后的公司章程规定,股东以货币资金方式增加注册资本人民币500万元，其中：自然人吴海林增资人民币115万元，自然人吴海江增资人民币115万元，自然人吴君亮增资人民币115万元，自然人吴汝德增资人民币70万元，自然人吴君美增资人民币45万元，自然人赵云增资人民币40万元，由此公司的注册资本变更为人民币700万元。上述增资事宜业经上海兆信会计师事务所有限公司验证并出具“兆会验（2005）第20237号”验资报告。2007年9月，根据股东会决议和修改后的公司章程规定，股东以货币资金方式增加注册资本人民币800万元，其中：自然人吴海林增资人民币184万元，自然人吴海江增资人民币184万元，自然人吴君亮增资人民币184万元，自然人吴汝德增资人民币112万元，自然人吴君美增资人民币72万元，自然人赵云增资人民币64万元，由此公司的注册资本变更为人民币1,500万元，上述增资事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2007）第23580号”验资报告。2007年10月，根据股东会决议和修改后的公司章程规定,股东以货币资金方式增加注册资本人民币1,200万元，其中：自然人吴海林增资人民币276万元，自然人吴海江增资人民币276万元，自然人吴君亮增资人民币276万元，自然人吴汝德增资人民币168万元，自然人吴君美增资人民币108万元，自然人赵云增资人民币96万元，故公司的注册资本变更为人民币2,700万元，上述增资事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2007）第23686号”验资报告。2008年2月,根据公司股东会决议,自然人吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美、赵云等6位股东将其持有公司的1%、2%、3%、3%、2%、2%的股份分别转让给自然人黄梁富、杨哲林、王婕、朱峰、蒋国人、蒋国和、何宝龙、吴小荣、吴新余、王良勇及楼惠种等11人，上述11人受让股份比例分别为1%、2%、1%、2%、1%、2%、1%、1%、1%、0.5%及0.5%，受让金额分别为27万元、54万元、27万元、54万元、27万元、54万元、27万元、27万元、27万元、13.50万元及13.50万元。由此公司股东人数增加至17人。上述股东变更的事宜已于2008年2月经上海市闵行区工商行政管理局核准后登记备案。2008年8月，根据公司第二届董事会第三次会议和修改后的公司章程规定，股东以货币资金方式增加注册资本1,000万元，变更后的注册资本为人民币3,700万元。本次新增注册资本由新旧股东共同认缴，本次新增股东为喻立忠、王智明、汪滟、李复明和郭友龙等5人，本次增加注册资本后，股东为吴海林等22个自然人。其中：自然人吴海林增资人民币178.20万元，自然人吴海江增资人民币170.10万元，自然人吴君亮增资人民币162万元，自然人吴汝德增资人民币89.10万元，自然人吴君美增资人民币56.70万元，自然人赵云增资人民币48.60万元，自然人黄梁富增资人民币8.10万元，自然人杨哲林增资人民币16.20万元，自然人王婕增资人民币8.10万元，自然人朱峰增资人民币16.20万元，自然人蒋国人增资人民币8.10万元，自然人蒋国和增资人民币16.20万元，自然人何宝龙增资人民币8.10万元，自然人吴小荣增资人民币8.10万元，自然人吴新余增资人民币8.10万元，自然人楼惠种增资人民币4.05万元，自然人王良勇增资人民币4.05万元，自然人王智明增资人民币50万元，自然人汪滟增资人民币30万元，自然人喻立忠增资人民币40万元，自然人李复明增资人民币30万元，自然人郭友龙增资人民币40万元。上述增资事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2008）第23655号”验资报告。2008年11月，根据公司第二届董事会第四次会议和修改后的公司章程规定，股东以货币资金方式增加注册资本100万元，变更后的注册资本为人民币3,800万元，新增注册资本由新股东-上海厚仁投资管理有限公司认缴，由此公司股东变更为吴海林等22个自然人及上海厚仁投资管理有限公司。上述增资事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2008）第23938号”验资报告。根据公司各股东于2009年1月3日签订的《上海沃施园艺用品制造有限公司关于整体变更设立股份有限公司的股东会决议》，以2008年11月30日为基准日，将上海沃施园艺用品有限公司整体变更设立为股份有限公司，经审计截止至2008年11月30日公司的净资产为46,179,778.43元，其中折合股本为人民币38,000,000.00元,其余8,179,778.43元作为公司的资本公积。上海沃施园艺用品有限公司2008年11月30日的全体股东即为上海沃施园艺股份有限公司的全体股东。各股东以其持股比例认购公司股份，共计38,000,000股，每股人民币1.00元，上述整体股改事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2008）第24101号”验资报告。2012年3月，根据公司2012年第一次临时股东大会决议、股权转让协议和修改后章程的规定，同意公司原股东吴汝德将其所持有公司2.37％的股份按每股人民币7元的价格转让给上海诚鼎二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）；公司原股东蒋国和将其所持有公司1.85％的股份，公司原股东蒋国人将其所持有公司0.92％的股份，公司股东赵云将其所持有公司1.32％的股份，公司原股东何宝龙将其所持有公司0.92％的股份，公司原股东吴小荣将其所持有公司0.92％的股份，公司原股东王107上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文良勇将其所持有公司0.46％的股份，按每股人民币7元的价格转让给皖江（芜湖）物流产业投资基金（有限合伙）。上述股东变更的事宜已于2012年3月办理了工商变更登记手续。2012年3月，根据公司第一次临时股东大会和修改后的公司章程规定，股东以货币资金方式增加注册资本800万元，新增注册资本由上海诚鼎二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海福涵投资管理合伙企业（有限合伙）、万事利集团有限公司按每股人民币7元价格认缴，共计人民币5,600万元（注：人民币800万元为本次新增注册资本，其余人民币4,800万元为资本公积-股本溢价），其中：上海诚鼎二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）认缴人民币2,520.00万元，上海福涵投资管理合伙企业（有限合伙）认缴人民币1,540.00万元，万事利集团有限公司认缴人民币1,540.00万元，变更后的注册资本为人民币4,600万元，上述增资事宜业经立信会计师事务所有限公司验证并出具“信会师报字（2012）第110906号”验资报告。2015年6月，根据公司2014年第一次临时股东大会决议规定，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1181号文《关于核准上海沃施园艺股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）15,500,000.00股，上述发行新股事项经信会师报字[2015]第114403号验资报告验证。经上述历年的股权转让及增资后，截止2016年12月31日，公司的股本总额为人民币6,150万元。公司经营范围：农机具、园林机械、园艺用品，家居用品的生产销售，从事货物及技术的进出口业务；蔬菜、花卉种子（苗）批发、零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司主要产品为手工具类园艺用品、灌溉类园艺用品、装饰类园艺用品、机械类园艺用品及其他园艺产品。公司注册地及总部办公地：上海市闵行区元江路5000号。本财务报表业经公司2017年4月24日第三届董事会第十一次会议批准对外报出。合并财务报表范围截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：子公司名称上海益森园艺用品有限公司台州沃施园艺用品有限公司上海沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施绿化工程有限公司宁国沃施园艺有限公司海南沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施实业有限公司廊坊沃枫生态工程建设有限公司西藏沃施生态产业发展有限公司上海沃施园艺科技有限公司西藏沃晋能源发展有限公司四、财务报表的编制基础1、编制基础公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》的披露规定编制财务报表。108上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2、持续经营公司本期未发生对其持续经营能力产生重大影响事项。五、重要会计政策及会计估计公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否具体会计政策和会计估计提示：以下披露内容已涵盖了公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计。详见本附注“营业收入和营业成本”1、遵循企业会计准则的声明公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财务状况、经营成果、现金流量等有关信息。2、会计期间自公历1月1日至12月31日止为一个会计年度。3、营业周期本公司营业周期为12个月。4、记账本位币本公司采用人民币为记账本位币。5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法同一控制下企业合并：本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。非同一控制下企业合并：本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，冲减权益。109上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文6、合并财务报表的编制方法1、合并范围本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可分割的部分）均纳入合并财务报表。2、合并程序本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。（1）增加子公司或业务在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。（2）处置子公司或业务①一般处理方法在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降从而丧失控制权的，按照上述原则进行会计处理。（3）购买子公司少数股权本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。7、合营安排分类及共同经营会计处理方法无110上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文8、现金及现金等价物的确定标准在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短（从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知现金、价值变动风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。9、外币业务和外币报表折算外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。10、金融工具金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。1、金融工具的分类金融资产和金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，包括交易性金融资产或金融负债；持有至到期投资；应收款项；可供出售金融资产；其他金融负债等。2、金融工具的确认依据和计量方法（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（金融负债）取得时以公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）作为初始确认金额，相关的交易费用计入当期损益。持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益，期末将公允价值变动计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。（2）持有至到期投资取得时按公允价值（扣除已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，计入投资收益。实际利率在取得时确定，在该预期存续期间或适用的更短期间内保持不变。处置时，将所取得价款与该投资账面价值之间的差额计入投资收益。（3）应收款项公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活跃市场上有报价的债务工具的债权，包括应收账款、其他应收款等，以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初始确认。收回或处置时，将取得的价款与该应收款项账面价值之间的差额计入当期损益。（4）可供出售金融资产取得时按公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益。期末以公允价值计量且将公允价值变动计入其他综合收益。但是，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本计量。处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额，计入投资损益；同时，将原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额对应处置部分的金额转出，计入当期损益。（5）其他金融负债111上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。采用摊余成本进行后续计量。3、金融资产转移的确认依据和计量方法公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方，则终止确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：（1）所转移金融资产的账面价值；（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：（1）终止确认部分的账面价值；（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。4、金融负债终止确认条件金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。5、金融资产和金融负债的公允价值的确定方法存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。6、金融资产（不含应收款项）减值的测试方法及会计处理方法除以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本公司于资产负债表日对金融资产的账面价值进行检查，如果有客观证据表明某项金融资产发生减值的，计提减值准备。（1）可供出售金融资产的减值准备：期末如果可供出售金融资产的公允价值发生严重下降，或在综合考虑各种相关因素后，预期这种下降趋势属于非暂时性的，就认定其已发生减值，将原直接计入所有者权益的公允价值下降形成的累计损失一并转出，确认减值损失。对于已确认减值损失的可供出售债务工具，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确认原减值损失确认后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回，计入当期损益。可供出售权益工具投资发生的减值损失，不通过损益转回。（2）持有至到期投资的减值准备：持有至到期投资减值损失的计量比照应收款项减值损失计量方法处理。112上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文11、应收款项（1）单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项单项金额重大的判断依据或金额标准应收款项年末余额前五位单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法（2）按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项单独进行减值测试，如有客观证据表明其已发生减值，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。组合名称坏账准备计提方法账龄分析法其他方法组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的：√适用□不适用账龄分析法其他方法账龄应收账款计提比例其他应收款计提比例1年以内（含1年）1－2年2－3年3年以上组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的：√适用□不适用5.00%10.00%30.00%100.00%组合名称应收账款计提比例其他应收款计提比例（3）单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项12、存货公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否1、存货的分类存货分类为：原材料、库存商品、在产品、发出商品、委托加工物资、半成品、工程施工等。2、发出存货的计价方法存货（除工程施工）发出时按加权平均法计价，工程施工结转时按照个别认定法计价。3、不同类别存货可变现净值的确定依据产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估113上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。除有明确证据表明资产负债表日市场价格异常外，存货项目的可变现净值以资产负债表日市场价格为基础确定。本期期末存货项目的可变现净值以资产负债表日市场价格为基础确定。4、存货的盘存制度采用永续盘存制5、低值易耗品和包装物的摊销方法低值易耗品采用一次转销法13、持有待售资产同时满足下列条件的非流动资产应当划分为持有待售：一是企业已经就处置该非流动资产作出决议；二是企业已经与受让方签订了不可撤销的转让协议；三是该项转让将在一年内完成。14、长期股权投资1、共同控制、重大影响的判断标准共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。2、初始投资成本的确定（1）企业合并形成的长期股权投资同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，在合并日根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。（2）其他方式取得的长期股权投资以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值和应支付的相关税费确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投114上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文资成本。通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。3、后续计量及损益确认方法（1）成本法核算的长期股权投资公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。（2）权益法核算的长期股权投资对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。在持有投资期间，被投资单位编制合并财务报表的，以合并财务报表中的净利润、其他综合收益和其他所有者权益变动中归属于被投资单位的金额为基础进行核算。在公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。（3）长期股权投资的处置处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。因处置部分股权投资、因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。处置的股权是因追加投资等原因通过企业合并取得的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。15、投资性房地产投资性房地产计量模式115上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文成本法计量折旧或摊销方法投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物（含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物）。公司对现有投资性房地产采用成本模式计量。对按照成本模式计量的投资性房地产－出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。16、固定资产（1）确认条件固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。（2）折旧方法类别折旧方法折旧年限残值率年折旧率房屋及建筑物机器设备运输工具模具其他固定资产装修年限平均法年限平均法年限平均法年限平均法年限平均法年限平均法10-351055-1055555555（3）融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法2.714-9.59.5199.5-191920无17、在建工程公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出，作为固定资产的入账价值。所建造的固定资产在工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。116上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文18、借款费用1、借款费用资本化的确认原则借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。借款费用同时满足下列条件时开始资本化：（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；（2）借款费用已经发生；（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。2、借款费用资本化期间资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。3、暂停资本化期间符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。4、借款费用资本化率、资本化金额的计算方法对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算19、生物资产无20、油气资产无21、无形资产（1）计价方法、使用寿命、减值测试公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否117上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文1、无形资产的计价方法（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益。在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。（2）后续计量在取得无形资产时分析判断其使用寿命。对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。2、使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：项目预计使用寿命(年)土地使用权软件使用权专有技术每年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。经复核，本年期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。依据土地使用权年限预计通常使用年限预计通常受益年限5055（2）内部研究开发支出会计政策公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。22、长期资产减值长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。商誉至少在每年年度终了进行减值测试。本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。在将商誉的账面价值分摊至相关的资产组或者资产组组合时，按照各资产组或者资产组组合的公允价值占相关资产组或者资产组组合公允价值总额的比例进行分摊。公允价值难以可靠计118上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文量的，按照各资产组或者资产组组合的账面价值占相关资产组或者资产组组合账面价值总额的比例进行分摊。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。23、长期待摊费用长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。本公司长期待摊费用包括租入固定资产改良支出。1、摊销方法长期待摊费用在受益期内平均摊销2、摊销年限租入固定资产改良支出在经营性租入固定资产的租赁期限内平均摊销。24、职工薪酬（1）短期薪酬的会计处理方法本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。（2）离职后福利的会计处理方法设定提存计划本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。除基本养老保险外，本公司还依据国家企业年金制度的相关政策建立了企业年金缴费制度（补充养老保险）/企业年金计划。本公司按职工工资总额的一定比例向当地社会保险机构缴费/年金计划缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。详见本附注“应付职工薪酬”。（3）辞退福利的会计处理方法本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。（4）其他长期职工福利的会计处理方法无119上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文25、预计负债1、预计负债的确认标准与诉讼、债务担保、亏损合同、重组事项等或有事项相关的义务同时满足下列条件时，公司确认为预计负债：（1）该义务是公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出公司；（3）该义务的金额能够可靠地计量。2、各类预计负债的计量方法公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。最佳估计数分别以下情况处理：所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。26、股份支付无27、优先股、永续债等其他金融工具无28、收入公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否1、销售产品收入确认和计量原则（1）销售产品收入确认和计量的总体原则公司已将产品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；公司既没有保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的产品实施有效控制；收入的金额能够可靠地计量；相关的经济利益很可能流入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认产品销售收入实现。（2）关于公司销售产品收入相应的业务特点分析和介绍公司的营业收入主要系园艺用品类相关产品销售收入及绿化工程收入。园艺用品相关产品主要分为手工具类园艺用品、灌溉类园艺用品、装饰类园艺用品、机械类园艺用品，其中，手工具类园艺用品主要系刀、剪及铲类制品；灌溉类园艺用品主要系水管类制品；装饰类园艺用品主要系户外花园及草坪装饰类制品；机械类园艺用品主要系草坪机、打草机等机械类制品。绿化工程收入主要系公司承建的园林工程相关收入。公司销售区域包括国内销售及国外销售。国内销售主要为经销模式，国外销售则采用自主报关模式进行，由具有相关120上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文资质的物流公司负责销售过程中的运输事宜。（3）公司销售产品收入确认的确认标准及收入确认时间的具体判断标准A、对于销往国内大型超市的园艺用品，根据合同相关约定，大型超市收到货物并经验收合格后即在物流平台上通知公司该等货物已验收合格，此时，所售产品所有权上的主要风险和报酬转移至购货方，故公司以该时点作为营业收入确认时点。B、对于销售给经销商的园艺用品，根据合同相关约定，购货方在提取货物及在公司所开具的销售出库单上签字确认时，所售产品所有权上的主要风险和报酬转移至购货方，故公司以该时点作为营业收入确认时点。C、对于以零售方式销售的产品，在商品已经发出并收到货款或已获取收款凭证时确认产品销售收入。D、对于以委托代销方式销售的产品：根据合同相关约定，公司销售产品风险报酬转移时点为收取代销方出具的委托代售清单并经双方确认后，，确认产品营业收入。E、对于国外销售的园艺用品类相关产品，根据与国外客户签订销售合同的约定，销售的产品在装运港装运（即货物过装运港船舷）并获取船务公司所出具的提单后，该货物所有权上的主要风险和报酬就已转移，因此根据获取的海关报关单和提单在电子口岸放行日确认产品销售收入。F、公司提供绿化工程劳务的营业收入确认原则和方法如下：①、公司绿化工程承建项目在报告期内已完工项目的劳务收入，以工程达到完工状态并经委托方或委托方指定的验收单位验收完毕之日，作为营业收入的确认时点。②、公司绿化工程承建项目在报告期内未完工项目的劳务收入，在资产负债表日提供劳务交易的结果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认提供劳务收入。按完工百分比法确认提供劳务的收入和建造合同收入时，确定合同完工进度的依据和方法：按照已收或应收的合同或协议价款确定提供劳务收入总额，但已收或应收的合同或协议价款不公允的除外。资产负债表日按照提供劳务收入总额乘以完工进度扣除以前会计期间累计已确认提供劳务收入后的金额，确认当期提供劳务收入；同时，按照提供劳务估计总成本乘以完工进度扣除以前会计期间累计已确认劳务成本后的金额，结转当期劳务成本。在资产负债表日提供劳务交易结果不能够可靠估计的，分别下列情况处理：已经发生的劳务成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的劳务成本金额确认提供劳务收入，并按相同金额结转劳务成本。已经发生的劳务成本预计不能够得到补偿的，将已经发生的劳务成本计入当期损益，不确认提供劳务收入。2、让渡资产使用权收入的确认和计量原则（1）让渡资产使用权收入确认和计量的总体原则与交易相关的经济利益很可能流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确定让渡资产使用权收入金额。（2）关于公司让渡资产使用权收入相应的业务特点分析和介绍公司让渡资产使用权收入均为租赁收入，系公司将生产经营用厂房租赁给承租方而收取的资产使用费用。（3）公司确认让渡资产使用权收入的依据按照有关租赁合同约定的收费时间、金额和方法计算确定各期租赁收入。29、政府补助（1）与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法与资产相关的政府补助，确认为递延收益，按照所建造或购买的资产使用年限分期计入营业外收入；（2）与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关费用或损失的，取得时确认为递延收益，在确认相关费用的期间计入当期营业外收入；用于补偿本公司已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期营业外收入。121上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文30、递延所得税资产/递延所得税负债对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：商誉的初始确认；除企业合并以外的发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）的其他交易或事项。当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。31、租赁（1）经营租赁的会计处理方法1、公司租入资产所支付的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，计入当期费用。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用。资产出租方承担了应由公司承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金总额中扣除，按扣除后的租金费用在租赁期内分摊，计入当期费用。2、公司出租资产所收取的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，确认为租赁相关收入。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用；如金额较大的，则予以资本化，在整个租赁期间内按照与租赁相关收入确认相同的基础分期计入当期收益。公司承担了应由承租方承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金收入总额中扣除，按扣除后的租金费用在租赁期内分配。（2）融资租赁的会计处理方法无32、其他重要的会计政策和会计估计无33、重要会计政策和会计估计变更（1）重要会计政策变更□适用√不适用122上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（2）重要会计估计变更□适用√不适用34、其他无六、税项1、主要税种及税率税种计税依据税率增值税消费税城市维护建设税企业所得税按税法规定计算的销售货物和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税按应税营业收入计征按实际缴纳的营业税、增值税计征按应纳税所得额计征13、173、5515-25存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明纳税主体名称所得税税率上海沃施园艺股份有限公司上海益森园艺用品有限公司台州沃施园艺用品有限公司上海沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施绿化工程有限公司宁国沃施园艺有限公司上海沃施实业有限公司海南沃施园艺艺术发展有限公司廊坊沃枫生态工程建设有限公司西藏沃施生态产业发展有限公司上海沃施园艺科技有限公司2、税收优惠15%25%25%25%25%25%25%25%25%9%25%2017年经上海市科学技术委员会等部门复审，公司继续被认定为高新技术企业，有效期三年，即2017年1月1日至2019年12月31日，公司减按15%税率缴纳企业所得税。123上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文3、其他无七、合并财务报表项目注释1、货币资金项目期末余额期初余额库存现金银行存款其他货币资金合计其他说明27,914.66226,459,402.794,536.65226,491,854.10单位：元56,304.76116,055,325.552,009,427.12118,121,057.43其中受限的货币资金明细如下：项目期末余额年初余额信用证保证金2,009,427.122、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产项目期末余额期初余额其他说明：3、衍生金融资产□适用√不适用4、应收票据（1）应收票据分类列示项目期末余额期初余额（2）期末公司已质押的应收票据单位：元单位：元单位：元124上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目期末已质押金额（3）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据项目期末终止确认金额期末未终止确认金额（4）期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据项目期末转应收账款金额其他说明5、应收账款（1）应收账款分类披露单位：元单位：元单位：元期末余额期初余额类别账面余额坏账准备账面余额坏账准备金额比例金额计提比账面价值例金额比例金额计提比例账面价值按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计146,001,657.5099.24%7,785,859.575.33%138,215,797.93191,489,391.3999.36%12,611,253.656.59%178,878,137.741,119,202.170.76%1,119,202.17100.00%1,237,976.590.64%1,237,976.59100.00%147,120,859.67100.00%8,905,061.74138,215,797.93192,727,367.98100.00%13,849,230.24178,878,137.74期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用账龄1年以内分项1年以内小计应收账款期末余额坏账准备计提比例143,028,075.037,151,403.76单位：元5.00%1251至2年2至3年3年以上合计上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2,287,955.03399,953.05285,674.39146,001,657.50228,795.51119,985.92285,674.397,785,859.5710.00%30.00%100.00%确定该组合依据的说明：组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况本期计提坏账准备金额-4,602,352.22元；本期收回或转回坏账准备金额9,687.20元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：单位名称收回或转回金额收回方式（3）本期实际核销的应收账款情况项目实际核销的应收账款其中重要的应收账款核销情况：核销金额单位：元单位：元341,816.28单位：元单位名称应收账款性质核销金额核销原因履行的核销程序款项是否由关联交易产生深圳市铁汉生态环境股份有限公司货款341,816.28坏账否合计--341,816.28------应收账款核销说明：（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况公司是否需要遵守特殊行业的披露要求否单位名称DollarGeneralGlobalSourcingLimited期末余额应收账款占应收账款合计数的比例(%)坏账准备31,951,052.9621.721,597,552.65126上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文HARBORFREIGHTTOOLS上海瑞驰曼投资有限公司AUCHANSNCO.I.AFamilyDollar合计17,917,391.2714,500,000.0010,855,842.787,527,537.7182,751,824.7112.189.867.385.1256.26895,869.56725,000.002,266,907.72376,376.895,861,706.82（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款（6）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额其他说明：6、预付款项（1）预付款项按账龄列示账龄期末余额期初余额金额比例金额比例单位：元1年以内1至2年2至3年3年以上合计4,368,687.48353,162.6592.52%7.48%6,396,820.911,236,810.51210,260.26527,605.7276.41%14.77%2.51%6.30%4,721,850.13--8,371,497.40--账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况预付对象期末余额占预付款项期末余额合计数的比例无锡市新菊电动工具有限公司常州合力电器有限公司张家港良华机械有限公司三亚津海物业发展有限公司温岭市盛达塑料厂合计其他说明：994,680.00862,500.00380,224.20375,619.66210,600.002,823,623.8621.0718.278.057.954.4659.8127上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文7、应收利息（1）应收利息分类项目期末余额期初余额单位：元（2）重要逾期利息借款单位期末余额逾期时间逾期原因是否发生减值及其判断依据其他说明：8、应收股利（1）应收股利项目(或被投资单位)期末余额期初余额单位：元（2）重要的账龄超过1年的应收股利项目(或被投资单位)期末余额账龄未收回的原因单位：元是否发生减值及其判断依据其他说明：9、其他应收款（1）其他应收款分类披露期末余额期初余额类别账面余额坏账准备账面余额坏账准备金额比例金额计提比账面价值例金额比例金额计提比例按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款单项金额不重大但单独计提坏账准备15,860,713.422,055,832.2188.55%15,860,713.4212,178,574.4798.13%11.45%2,055,832.21100.00%232,081.311.87%232,081.31100.00%单位：元账面价值12,178,574.47128上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文的其他应收款合计17,916,545.63100.00%2,055,832.2115,860,713.4212,410,655.78100.00%232,081.3112,178,574.47期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况本期计提坏账准备金额1,823,750.90元；本期收回或转回坏账准备金额元。其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：单位名称转回或收回金额收回方式（3）本期实际核销的其他应收款情况单位：元单位：元项目核销金额其中重要的其他应收款核销情况：单位名称其他应收款性质核销金额核销原因履行的核销程序其他应收款核销说明：（4）其他应收款按款项性质分类情况单位：元款项是否由关联交易产生单位：元款项性质期末账面余额期初账面余额往来款及个人借款押金出口退税额合计4,790,608.36320,000.0012,805,937.2717,916,545.6312,240,655.78170,000.0012,410,655.78129上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况单位名称款项的性质期末余额账龄（6）涉及政府补助的应收款项单位：元占其他应收款期末余额合计数的比例坏账准备期末余额单位名称政府补助项目名称期末余额期末账龄单位：元预计收取的时间、金额及依据（7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款（8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额其他说明：10、存货公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否（1）存货分类期末余额跌价准备项目原材料在产品库存商品建造合同形成的账面余额8,436,919.192,115,398.1311,920,932.80期初余额跌价准备账面价值账面余额8,436,919.1910,427,112.822,115,398.133,558,418.3711,920,932.8015,481,600.71单位：元账面价值10,427,112.823,558,418.3715,481,600.71已完工未结算资28,532,918.5028,532,918.5037,013,509.2337,013,509.23产委托加工物资发出商品半成品合计506,730.321,382,534.446,180,806.7859,076,240.16506,730.32485,917.381,382,534.443,007,613.226,180,806.785,753,060.8159,076,240.1675,727,232.54公司是否需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第4号—上市公司从事种业、种植业务》的披露要求否485,917.383,007,613.225,753,060.8175,727,232.54130上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求否公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求否（2）存货跌价准备项目期初余额本期增加金额本期减少金额计提其他转回或转销其他（3）存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明（4）期末建造合同形成的已完工未结算资产情况项目金额累计已发生成本累计已确认毛利已办理结算的金额建造合同形成的已完工未结算资产其他说明：11、持有待售的资产单位：元期末余额单位：元32,775,302.7416,473,708.1420,716,092.3828,532,918.50单位：元项目期末账面价值公允价值预计处置费用预计处置时间宁国沃施厂房宁国沃施土地合计其他说明：5,346,442.875,335,957.2510,682,400.122018年01月01日2018年01月01日2018年01月01日--2017年12月20日，公司子公司宁国沃施园艺有限公司与安徽云燕食品科技有限公司签订协议，转让宁国用（2012）第1094号工业用地使用权以及宁字第00049061号、宁字第00049062号房屋建筑物。截至2017年12月31日，双方尚未办理不动产移交，尚未完成不动产产权变更登记，故公司将上述土地及房屋建筑物帐面价值合计1,068.24万元列报为持有待售资产。12、一年内到期的非流动资产单位：元131项目期末余额期初余额上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文其他说明：13、其他流动资产项目期末余额期初余额预缴所得税待抵扣增值税其他预缴税款合计其他说明：14、可供出售金融资产（1）可供出售金融资产情况1,338,020.131,413,432.0754,232.152,805,684.35单位：元1,796,558.64970,070.122,766,628.76单位：元项目期末余额期初余额账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值可供出售权益工具：10,950,000.00按成本计量的合计10,950,000.0010,950,000.0010,950,000.0010,950,000.0010,950,000.00（2）期末按公允价值计量的可供出售金融资产可供出售金融资产分类可供出售权益工具可供出售债务工具（3）期末按成本计量的可供出售金融资产被投资单位上海潆薰农业科技有限公司宁波耐曲账面余额减值准备期初本期增加本期减少期末期初本期增加本期减少期末5,700,000.005,700,000.004,500,000.4,500,000.单位：元合计单位：元在被投资单位持股比例本期现金红利19.00%1.00%132上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文尔股权投资合伙企业（有限合伙）瑞驰曼（上海）商业保理有限公司合计0000750,000.00750,000.0010,950,000.0010,950,000.00（4）报告期内可供出售金融资产减值的变动情况可供出售金融资产分类可供出售权益工具可供出售债务工具15.00%--单位：元合计（5）可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明投资成本期末公允价值公允价值相对于成本的下跌幅度持续下跌时间（个月）已计提减值金额未计提(cid:1884)(cid:13111)(cid:14086)(cid:27657)因单位：元可供出售权益工具项目其他说明15、持有至到期投资（1）持有至到期投资情况项目账面余额期末余额减值准备账面价值账面余额单位：元期初余额减值准备账面价值（2）期末重要的持有至到期投资债券项目面值票面利率实际利率到期日单位：元（3）本期重分类的持有至到期投资其他说明133上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文16、长期应收款（1）长期应收款情况项目期末余额期初余额账面余额坏账准备账面价值账面余额坏账准备账面价值单位：元折现率区间（2）因金融资产转移而终止确认的长期应收款（3）转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额其他说明17、长期股权投资本期增(cid:1884)(cid:13111)(cid:14090)(cid:2056)单位：元被投资单位期初余额权益法下追加投资(cid:1884)(cid:13111)(cid:14098)(cid:16664)(cid:50499)确认的投资损益其他综合收益调整其他权益变动宣告发放现金股利或利润计提减值准备其他期末余额(cid:1884)(cid:13111)(cid:14086)(cid:27655)(cid:62991)期末余额一、合营企业二、联营企业其他说明18、投资性房地产（1）采用成本计量模式的投资性房地产√适用□不适用项目房屋、建筑物土地使用权在建工程合计单位：元一、账面原值1.期初余额2.本期增加金额（1）外购（2）存货4,850,066.304,442,101.389,292,167.68上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文3.本期减少金额（1）处置（2）其他转出4.期末余额4,850,066.304,442,101.389,292,167.68二、累计折旧和累计摊销1.期初余额2.本期增加金额（1）计提或摊销3.本期减少金额（1）处置（2）其他转出4.期末余额三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3、本期减少金额（1）处置（2）其他转出4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值2.期初账面价值3,450,615.131,075,422.84271,212.96271,212.9699,019.9299,019.924,526,037.97370,232.88370,232.883,721,828.091,174,442.764,896,270.851,128,238.211,399,451.173,267,658.623,366,678.544,395,896.834,766,129.71（2）采用公允价值计量模式的投资性房地产□适用√不适用135上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（3）未办妥产权证书的投资性房地产情况项目账面价值未办妥产权证书原因单位：元其他说明19、固定资产（1）固定资产情况项目房屋建筑物模具机械设备运输设备一、账面原值：单位：元办公及其他设备固定资产装修合计1.期初余额48,491,837.8236,550,926.9121,013,568.285,197,926.848,522,550.491,128,000.00120,904,810.345,625,194.19778,532.441,159,285.47619,117.24220,720.728,402,850.06957,396.56778,532.441,159,285.47619,117.24220,720.723,735,052.434,667,797.634,667,797.636,256,136.471,699,806.0341,102.5612,211.118,009,256.172.本期增加金额（1）购置（2）在建工程转入（3）企业合并增加3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额42,235,701.3542,176,121.1020,092,294.696,316,109.759,129,456.621,348,720.72121,298,404.23二、累计折旧1.期初余额9,912,602.5815,116,300.8712,058,609.453,633,002.526,512,745.02405,663.2947,638,923.732.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置1,406,432.483,499,726.321,542,438.32591,234.91682,160.70214,726.097,936,718.82909,693.601,501,319.2311,063.4311,157.29214,726.097,936,718.822,433,233.552,433,233.55136或报废上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文4.期末余额10,409,341.4618,616,027.1912,099,728.544,213,174.007,183,748.43620,389.3853,142,409.00三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值2.期初账面价值269,926.35269,926.35269,926.35269,926.35269,926.3531,826,359.8923,290,167.567,992,566.152,102,935.751,945,708.19728,331.3467,886,068.8838,579,235.2421,434,626.048,954,958.831,564,924.322,009,805.47722,336.7173,265,886.61（2）暂时闲置的固定资产情况项目账面原值累计折旧减值准备账面价值备注单位：元（3）通过融资租赁租入的固定资产情况项目账面原值累计折旧减值准备账面价值单位：元（4）通过经营租赁租出的固定资产项目期末账面价值（5）未办妥产权证书的固定资产情况单位：元单位：元137项目账面价值未办妥产权证书的原因上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文其他说明20、在建工程（1）在建工程情况期末余额减值准备项目账面余额研发大楼项目25,723,511.61模具研发合计3,733,933.5229,457,445.13（2）重要在建工程项目本期变动情况期初余额减值准备账面价值账面余额25,723,511.619,896,353.153,733,933.524,318,805.2829,457,445.1314,215,158.43单位：元账面价值9,896,353.154,318,805.2814,215,158.43单位：元项目名称预算数期初余额本期增加金额本期转入固定资产金额本期其他减少金额工程累期末余计投入工程进额占预算比例度利息资本化累计金额其中：本期利息资本化金额本期利息资本化率资金来源研发大楼项目34,650,000.009,528,653.1516,194,858.46模具研发合计4,686,505.283,715,225.874,667,797.6334,650,000.0014,215,158.4319,910,084.334,667,797.63（3）本期计提在建工程减值准备情况25,723,511.613,733,933.5229,457,445.130.65%已完成钢结构主体----项目本期计提金额计提原因其他说明21、工程物资其他说明：项目期末余额期初余额其他其他--单位：元单位：元138上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文22、固定资产清理项目期末余额期初余额单位：元其他说明：23、生产性生物资产（1）采用成本计量模式的生产性生物资产□适用√不适用（2）采用公允价值计量模式的生产性生物资产□适用√不适用24、油气资产□适用√不适用25、无形资产（1）无形资产情况公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求□是√否单位：元项目土地使用权专利权非专利技术专用技术合计一、账面原值1.期初余额15,410,847.60942,898.20200,000.0016,553,745.802.本期增加金额（1）购置（2）内部研发（3）企业合并增加3.本期减少金额（1）处置5,972,930.585,972,930.5885,811.9685,811.9685,811.9685,811.965,972,930.585,972,930.58139上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文9,437,917.021,028,710.16200,000.0010,666,627.184.期末余额二、累计摊销1.期初余额2.本期增加金额2,472,152.86316,642.27（1）计提316,642.273.本期减少金额636,973.33（1）处置636,973.33475,528.35200,000.003,147,681.21162,722.53162,722.53479,364.80479,364.80636,973.33636,973.334.期末余额三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值2.期初账面价值2,151,821.80638,250.88200,000.002,990,072.687,286,095.2212,938,694.74390,459.28467,369.857,676,554.5013,406,064.59本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例。（2）未办妥产权证书的土地使用权情况项目账面价值未办妥产权证书的原因单位：元其他说明：14026、开发支出上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目期初余额本期增加金额本期减少金额其他说明27、商誉（1）商誉账面原值被投资单位名称单位：元期末余额单位：元或形成商誉的事期初余额本期增加本期减少期末余额项（2）商誉减值准备被投资单位名称或形成商誉的事项期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法：其他说明28、长期待摊费用项目期初余额本期增加金额本期摊销金额其他减少金额期末余额单位：元租入固定资产改良支出合计其他说明1,535,803.361,535,803.3629、递延所得税资产/递延所得税负债（1）未经抵销的递延所得税资产767,901.48767,901.48767,901.88767,901.88项目期末余额期初余额可抵扣暂时性差异递延所得税资产可抵扣暂时性差异递延所得税资产资产减值准备7,511,357.661,694,584.0916,237,151.293,658,172.19单位：元141上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文可抵扣亏损合计7,511,357.661,694,584.0917,297,314.381,060,163.09（2）未经抵销的递延所得税负债265,040.773,923,212.96单位：元项目期末余额期初余额应纳税暂时性差异递延所得税负债应纳税暂时性差异递延所得税负债（3）以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债项目递延所得税资产和负债期末互抵金额抵销后递延所得税资产或负债期末余额递延所得税资产和负债期初互抵金额抵销后递延所得税资产或负债期初余额递延所得税资产1,694,584.093,923,212.96单位：元（4）未确认递延所得税资产明细项目期末余额期初余额（5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期年份期末金额期初金额备注其他说明：30、其他非流动资产项目期末余额期初余额预付长期资产款合计其他说明：31、短期借款（1）短期借款分类4,647,333.474,647,333.47单位：元单位：元单位：元单位：元142项目期末余额期初余额上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文保证借款信用借款合计短期借款分类的说明：（2）已逾期未偿还的短期借款情况40,000,000.0020,000,000.0060,000,000.00本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：借款单位期末余额借款利率逾期时间逾期利率单位：元其他说明：32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债项目期末余额期初余额其他说明：33、衍生金融负债□适用√不适用34、应付票据种类期末余额期初余额本期末已到期未支付的应付票据总额为元。35、应付账款（1）应付账款列示项目期末余额期初余额1年以内1-2年2-3年3年以上合计94,348,217.141,681,975.56867,773.301,320,326.1098,218,292.10单位：元单位：元单位：元85,288,769.604,819,539.241,059,782.831,441,986.4492,610,078.11143上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（2）账龄超过1年的重要应付账款项目期末余额未偿还或结转的原因单位：元江阴鼎鑫铝业有限公司宁波保税区柯飞塑化有限公司深圳蕴仁供应链有限公司嘉兴市中科炉业有限公司伟之皓精密模具厂合计其他说明：36、预收款项（1）预收款项列示128,576.95106,600.00100,000.0099,644.8184,036.48518,858.24--项目期末余额期初余额1年以内1-2年2-3年3年以上合计（2）账龄超过1年的重要预收款项508,220.48161,069.72160,288.5432,653.03862,231.77单位：元4,610,351.72289,631.8319,200.1922,283.844,941,467.58单位：元项目期末余额未偿还或结转的原因（3）期末建造合同形成的已结算未完工项目情况项目金额其他说明：37、应付职工薪酬（1）应付职工薪酬列示单位：元单位：元144上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目期初余额本期增加本期减少期末余额一、短期薪酬3,039,241.0036,566,561.7837,411,583.752,194,219.03二、离职后福利-设定提存计划1,783.774,100,325.154,094,861.807,247.12合计3,041,024.7740,666,886.9341,506,445.552,201,466.15（2）短期薪酬列示单位：元项目期初余额本期增加本期减少期末余额1、工资、奖金、津贴和补贴1,529,120.8331,058,018.0731,618,189.06968,949.842、职工福利费32,200.002,004,911.642,017,511.6419,600.003、社会保险费2,019.582,407,057.912,404,589.864,487.63其中：医疗保险费964.661,846,316.741,843,848.623,432.78工伤保险费537.05112,418.18112,593.41361.82生育保险费57.54181,658.12181,504.20211.46其他460.33266,664.87266,643.63481.574、住房公积金911,286.00911,286.005、工会经费和职工教育经费1,475,900.59185,288.16460,007.191,201,181.56合计3,039,241.0036,566,561.7837,411,583.752,194,219.03（3）设定提存计划列示单位：元项目期初余额本期增加本期减少期末余额1、基本养老保险1,611.153,961,196.573,955,715.707,092.022、失业保险费172.62139,128.58139,146.10155.10合计1,783.774,100,325.154,094,861.807,247.12其他说明：38、应交税费单位：元项目期末余额期初余额增值税2,331,818.081,446,182.18145上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文企业所得税个人所得税城市维护建设税房产税教育费附加印花税河道管理费土地使用税其他合计其他说明：39、应付利息545,504.34152,266.0390,913.7417,510.66125,409.74152.3914,902.17145,712.0019.173,424,208.32项目期末余额期初余额短期借款应付利息合计重要的已逾期未支付的利息情况：41,876.3941,876.39借款单位逾期金额逾期原因其他说明：40、应付股利项目期末余额期初余额其他说明，包括重要的超过1年未支付的应付股利，应披露未支付原因：41、其他应付款（1）按款项性质列示其他应付款项目期末余额期初余额1年以内1-2年2-3年19,781,343.55351,096.8560,842.413,088,641.85204,515.4884,939.4617,510.6697,257.16122,519.1520,386.30145,712.001,746.205,229,410.44单位：元单位：元单位：元单位：元1,316,569.7260,842.41388,990.87146上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文3年以上合计874,917.0621,068,199.87（2）账龄超过1年的重要其他应付款891,995.972,658,398.97单位：元项目期末余额未偿还或结转的原因其他说明42、持有待售的负债项目期末余额期初余额其他说明：43、一年内到期的非流动负债项目期末余额期初余额其他说明：44、其他流动负债项目期末余额期初余额短期应付债券的增减变动：单位：元单位：元单位：元单位：元债券名称面值发行日期债券期限发行金额期初余额本期发行按面值计提利息溢折价摊销本期偿还期末余额其他说明：45、长期借款（1）长期借款分类项目期末余额期初余额长期借款分类的说明：其他说明，包括利率区间：单位：元14746、应付债券（1）应付债券上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目期末余额期初余额（2）应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）（3）可转换公司债券的转股条件、转股时间说明（4）划分为金融负债的其他金融工具说明期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表单位：元单位：元单位：元发行在外的金融工具期初本期增加本期减少期末数量账面价值数量账面价值数量账面价值数量账面价值其他金融工具划分为金融负债的依据说明其他说明47、长期应付款（1）按款项性质列示长期应付款项目期末余额期初余额其他说明：48、长期应付职工薪酬（1）长期应付职工薪酬表项目期末余额期初余额（2）设定受益计划变动情况设定受益计划义务现值：单位：元单位：元单位：元148计划资产：项目项目设定受益计划净负债（净资产）上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文本期发生额上期发生额本期发生额上期发生额单位：元单位：元单位：元项目本期发生额上期发生额设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明：其他说明：49、专项应付款项目期初余额本期增加本期减少期末余额形成原因其他说明：50、预计负债项目期末余额期初余额形成原因其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：51、递延收益单位：元单位：元项目期初余额本期增加本期减少期末余额形成原因政府补助合计1,415,929.281,415,929.28涉及政府补助的项目：784,311.81784,311.81631,617.47631,617.47--负债项目期初余额本期新增补助金额本期计入营业外收入金额其他变动期末余额单位：元与资产相关/与收益相关新型轻型容器研发技术集成与工程示范合计其他说明：1,415,929.281,415,929.28784,311.81784,311.81631,617.47与收益相关631,617.47--149上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文52、其他非流动负债项目期末余额期初余额单位：元其他说明：53、股本期初余额股份总数61,500,000.00其他说明：54、其他权益工具本次变动增减（+、—）发行新股送股公积金转股其他小计（1）期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况（2）期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表单位：元期末余额61,500,000.00单位：元发行在外的金融工具期初本期增加本期减少期末数量账面价值数量账面价值数量账面价值数量账面价值其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：其他说明：55、资本公积项目期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元资本溢价（股本溢价）合计190,290,489.91190,290,489.91其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：56、库存股190,290,489.91190,290,489.91单位：元项目期初余额本期增加本期减少期末余额其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：15057、其他综合收益上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文本期发生额单位：元项目期初余额本期所得减：前期计入税前发生额其他综合收益当期转入损益(cid:1884)(cid:13111)(cid:14082)所得税税后归属费用于母公司期末余额税后归属于少数股东其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：58、专项储备项目期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：59、盈余公积项目期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元法定盈余公积合计14,727,175.8614,727,175.86524,572.79524,572.79盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：60、未分配利润项目本期上期调整后期初未分配利润加：本期归属于母公司所有者的净利润减：提取法定盈余公积应付普通股股利期末未分配利润131,616,249.355,814,392.29524,572.794,920,000.00131,986,068.85调整期初未分配利润明细：1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。15,251,748.6515,251,748.65单位：元125,815,222.8214,764,599.401,583,572.877,380,000.00131,616,249.35151上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文单位：元本期发生额上期发生额收入成本收入成本376,162,240.11292,464,282.92316,245,174.31239,904,425.028,756,870.411,726,813.224,419,266.66490,496.46384,919,110.52294,191,096.14320,664,440.97240,394,921.4861、营业收入和营业成本项目主营业务其他业务合计62、税金及附加城市维护建设税教育费附加房产税土地使用税车船使用税印花税河道管理费水利基金营业税合计其他说明：63、销售费用运输及包装费用工资市场支持费展位费差旅费检测费其他合计项目本期发生额上期发生额245,892.69227,070.71835,399.88476,699.201,500.00165,895.947,002.256,916.091,966,376.76项目本期发生额上期发生额12,752,982.126,904,548.958,854,997.191,682,192.102,071,711.461,162,235.693,267,237.4836,695,904.99单位：元196,889.68177,329.80733,915.48680,587.201,500.00233,843.3639,632.69-1,462,070.17601,628.04单位：元12,539,367.476,985,266.759,611,733.761,555,723.731,470,423.801,335,508.623,137,144.8536,635,168.98152上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文其他说明：64、管理费用工资及社保费用差旅费折旧费办公费税金产品研发费其他合计其他说明：65、财务费用项目本期发生额上期发生额14,984,953.411,845,124.251,174,462.472,386,348.536,890,324.247,270,771.4134,551,984.31项目本期发生额上期发生额利息支出减：利息收入汇兑损益其他合计其他说明：66、资产减值损失2,141,537.501,894,285.377,982,268.66581,505.418,811,026.20项目本期发生额上期发生额一、坏账损失七、固定资产减值损失合计其他说明：-2,778,601.32269,926.35-2,508,674.97单位：元16,249,972.712,192,612.771,534,019.672,796,984.18201,696.415,962,491.945,919,475.9134,857,253.59单位：元1,716,538.212,015,100.14-8,812,077.61528,236.92-8,582,402.62单位：元2,139,032.392,139,032.3915367、公允价值变动收益上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文产生公允价值变动收益的来源本期发生额上期发生额其他说明：68、投资收益项目本期发生额上期发生额国债逆回购收益合计其他说明：69、资产处置收益4,536.654,536.65单位：元单位：元单位：元资产处置收益的来源本期发生额上期发生额固定资产处置利得70、其他收益25,402.29293,854.88产生其他收益的来源本期发生额上期发生额单位：元收外经贸发展划款收商务委员会拨款上海市专利工作试点示范奖励教育费附加职培补贴基地考核运维费补贴合计71、营业外收入214,599.03158,657.0060,000.0048,986.5220,000.00502,242.55项目本期发生额上期发生额债务重组利得政府补助其他1,012,762.3059,950.006,561,382.906,300.00单位：元计入当期非经常性损益的金额1,012,762.3059,950.00154合计计入当期损益的政府补助：上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文1,072,712.306,567,682.901,072,712.30补助项目发放主体发放原因性质类型补贴是否影响当年盈亏是否特殊补本期发生金上期发生金贴额额单位：元与资产相关/与收益相关其他说明：72、营业外支出项目本期发生额上期发生额单位：元计入当期非经常性损益的金额1,053.826.141,059.9628,809.5128,809.511,053.826.141,059.96非流动资产毁损报废损失其他合计其他说明：73、所得税费用（1）所得税费用表项目本期发生额上期发生额当期所得税费用递延所得税费用合计（2）会计利润与所得税费用调整过程4,043,243.982,228,628.876,271,872.85项目本期发生额利润总额按法定/适用税率计算的所得税费用子公司适用不同税率的影响调整以前期间所得税的影响不可抵扣的成本、费用和损失的影响使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏单位：元7,115,243.5791,244.127,206,487.69单位：元12,815,230.921,922,284.641,604,762.91-15,234.182,003,833.16-657,286.682,227,050.32155上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文损的影响研发支出加计扣除影响所得税费用其他说明74、其他综合收益详见附注。75、现金流量表项目（1）收到的其他与经营活动有关的现金项目本期发生额上期发生额收银行存款利息收政府补助其他收到的现金收回保证金合计收到的其他与经营活动有关的现金说明：（2）支付的其他与经营活动有关的现金1,894,285.377,183,397.742,009,427.1211,087,110.23项目本期发生额上期发生额支付的展览会摊位费支付的运输费及包装费支付的市场支持费支付的差旅费支付的办公费支付的修理费支付的产品研发费支付其他费用支付保证金合计支付的其他与经营活动有关的现金说明：1,682,192.1012,871,415.888,926,783.833,916,835.712,630,012.34372,037.6210,054,552.038,843,956.9749,297,786.48-813,537.316,271,872.85单位：元2,015,100.147,983,612.1889,544.0310,088,256.35单位：元1,555,723.7313,620,229.568,735,677.053,663,036.573,001,687.84906,299.445,962,491.945,650,074.272,009,427.1245,104,647.52156（3）收到的其他与投资活动有关的现金上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目本期发生额上期发生额收到的其他与投资活动有关的现金说明：（4）支付的其他与投资活动有关的现金项目本期发生额上期发生额支付的其他与投资活动有关的现金说明：（5）收到的其他与筹资活动有关的现金项目本期发生额上期发生额收到苏州枫彩生态农业科技集团有限公司向公司子公司廊坊沃枫绿化工程有限公司划款合计收到的其他与筹资活动有关的现金说明：（6）支付的其他与筹资活动有关的现金190,000.00190,000.00项目本期发生额上期发生额支付的其他与筹资活动有关的现金说明：76、现金流量表补充资料（1）现金流量表补充资料补充资料1．将净利润调节为经营活动现金流量：本期金额--上期金额--净利润加：资产减值准备固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧无形资产摊销6,543,358.07-2,508,674.978,306,951.70479,364.80单位：元单位：元单位：元单位：元单位：元14,245,079.692,139,032.398,355,903.86451,289.00157长期待摊费用摊销处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列）固定资产报废损失（收益以“－”号填列）财务费用（收益以“－”号填列）投资损失（收益以“－”号填列）递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）存货的减少（增加以“－”号填列）经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）经营活动产生的现金流量净额2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：3．现金及现金等价物净变动情况：现金的期末余额减：现金的期初余额现金及现金等价物净增加额（2）本期支付的取得子公司的现金净额其中：其中：其中：其他说明：（3）本期收到的处置子公司的现金净额其中：其中：其中：其他说明：上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文767,901.48-25,402.291,053.823,958,326.16-4,536.652,228,628.8716,650,992.3851,278,603.76-6,623,060.9181,053,506.22----226,491,854.10116,111,630.31110,380,223.79767,901.48-265,045.37464,820.4691,244.12-4,898,963.543,117,514.62-5,610,526.1318,858,250.58116,111,630.31174,883,538.92-58,771,908.61单位：元----单位：元158金额------金额------（4）现金和现金等价物的构成上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目期末余额期初余额一、现金其中：库存现金可随时用于支付的银行存款可随时用于支付的其他货币资金三、期末现金及现金等价物余额其他说明：77、所有者权益变动表项目注释226,491,854.1027,914.66226,459,402.794,536.65226,491,854.10说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：78、所有权或使用权受到限制的资产项目期末账面价值受限原因其他说明：79、外币货币性项目（1）外币货币性项目单位：元116,111,630.3156,304.76116,055,325.55116,111,630.31单位：元单位：元项目期末外币余额折算汇率期末折算人民币余额--10,199,156.016.53429,519.667.8023--15,766,275.356.53----66,717,600.4466,643,325.2074,275.24103,019,996.39103,019,996.39货币资金其中：美元欧元应收账款其中：美元其他说明：（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□适用√不适用159上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文80、套期按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息：81、其他八、合并范围的变更1、非同一控制下企业合并（1）本期发生的非同一控制下企业合并被购买方名股权取得时股权取得成股权取得比股权取得方称点本例式单位：元购买日购买日的确定依据购买日至期购买日至期末被购买方的收入末被购买方的净利润其他说明：（2）合并成本及商誉合并成本合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：大额商誉形成的主要原因：其他说明：（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债购买日公允价值购买日账面价值可辨认资产、负债公允价值的确定方法：企业合并中承担的被购买方的或有负债：其他说明：（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易□是√否单位：元单位：元160（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（6）其他说明2、同一控制下企业合并（1）本期发生的同一控制下企业合并被合并方名称企业合并中构成同一控取得的权益比例制下企业合并的依据合并日合并日的确定依据合并当期期合并当期期初至合并日初至合并日被合并方的收入被合并方的净利润比较期间被比较期间被合并方的收入合并方的净利润单位：元其他说明：（2）合并成本合并成本或有对价及其变动的说明：其他说明：（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值企业合并中承担的被合并方的或有负债：其他说明：3、反向购买单位：元单位：元合并日上期期末交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：4、处置子公司是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形□是√否是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□是√否161上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文5、其他原因的合并范围变动说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：报告期新增控股子公司2家，为上海沃施园艺科技有限公司、西藏沃晋能源发展有限公司，列为本期合并报表合并范围。6、其他九、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益（1）企业集团的构成子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例直接间接上海市上海市贸易浙江省浙江省制造上海市上海市零售上海市上海市服务安徽省安徽省制造100.00%100.00%100.00%100.00%100.00%取得方式同一控制下企业合并新设成立新设成立新设成立新设成立海南省海南省零售70.00%新设成立上海市上海市制造100.00%新设成立河北省廊坊市服务51.00%新设成立西藏自治区西藏自治区服务100.00%新设成立上海市上海市服务51.00%新设成立上海益森园艺用品有限公司台州沃施园艺用品有限公司上海沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施绿化工程有限公司宁国沃施园艺有限公司海南沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施实业有限公司廊坊沃枫绿化工程有限公司西藏沃施生态产业发展有限公司上海沃施园艺科技有限公司在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：确定公司是代理人还是委托人的依据：其他说明：162上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（2）重要的非全资子公司子公司名称少数股东持股比例本期归属于少数股东的损益本期向少数股东宣告分派的股利期末少数股东权益余额单位：元子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：其他说明：（3）重要非全资子公司的主要财务信息子公司名称期末余额期初余额流动资产非流动资产资产合流动负计债非流动负债负债合流动资计产非流动资产资产合流动负计债非流动负债负债合计单位：元本期发生额上期发生额营业收入净利润综合收益总额经营活动现金流量营业收入净利润综合收益总额经营活动现金流量单位：元子公司名称其他说明：（4）使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制（5）向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持其他说明：2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易（1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明（2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响其他说明3、在合营安排或联营企业中的权益（1）重要的合营企业或联营企业单位：元合营企业或联营主要经营地注册地业务性质持股比例对合营企业或联163企业名称上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文直接间接营企业投资的会计处理方法在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：持有20%以下表决权但具有重大影响，或者持有20%或以上表决权但不具有重大影响的依据：（2）重要合营企业的主要财务信息期末余额/本期发生额期初余额/上期发生额单位：元其他说明（3）重要联营企业的主要财务信息期末余额/本期发生额期初余额/上期发生额单位：元其他说明（4）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息期末余额/本期发生额期初余额/上期发生额单位：元合营企业：下列各项按持股比例计算的合计数联营企业：下列各项按持股比例计算的合计数其他说明----------------（5）合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明（6）合营企业或联营企业发生的超额亏损合营企业或联营企业名称累积未确认前期累计认的损失本期未确认的损失（或本期分享的净利润）本期末累积未确认的损失其他说明单位：元164上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（7）与合营企业投资相关的未确认承诺（8）与合营企业或联营企业投资相关的或有负债4、重要的共同经营共同经营名称主要经营地注册地业务性质持股比例/享有的份额直接间接在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明：共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据：其他说明5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：6、其他十、与金融工具相关的风险十一、公允价值的披露1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值期末公允价值单位：元项目第一层次公允价值计一、持续的公允价值计量二、非持续的公允价值计量量----第二层次公允价值计量第三层次公允价值计(cid:18268)(cid:13111)合计------------165上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策7、本期内发生的估值技术变更及变更原因8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况9、其他十二、关联方及关联交易1、本企业的母公司情况母公司名称注册地业务性质注册资本吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美母公司对本企业的持股比例母公司对本企业的表决权比例44.77%44.77%本企业的母公司情况的说明截至2017年12月31日，股东吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德和吴君美合计持股比例为44.77%，由于上述股东系关系密切的家庭成员，且上述股东在2008年1月3日签署了《一致行动人协议》，故上述股东为公司的实际控制人。本企业最终控制方是吴海林、吴海江、吴君亮、吴汝德、吴君美。本企业最终控制方是。其他说明：2、本企业的子公司情况本企业子公司的情况详见附注九、在其他主体中的权益。3、本企业合营和联营企业情况本企业重要的合营或联营企业详见附注。本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：合营或联营企业名称与本企业关系其他说明166上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文4、其他关联方情况其他关联方名称其他关联方与本企业关系同受实际控制人控制同受实际控制人控制上海瑞驰曼投资有限公司浙江扬百利生物科技有限公司其他说明5、关联交易情况（1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易采购商品/接受劳务情况表关联方关联交易内容本期发生额获批的交易额度是否超过交易额度上期发生额单位：元上海瑞驰曼投资有限公司提供绿化工程劳务14,414,414.41出售商品/提供劳务情况表关联方关联交易内容本期发生额上期发生额购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明（2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况本公司受托管理/承包情况表：单位：元单位：元委托方/出包方名受托方/承包方名受托/承包资产类称称型受托/承包起始日受托/承包终止日托管收益/承包收益定价依据本期确认的托管收益/承包收益关联托管/承包情况说明本公司委托管理/出包情况表：委托方/出包方名受托方/承包方名委托/出包资产类称称型委托/出包起始日委托/出包终止日托管费/出包费定价依据本期确认的托管费/出包费单位：元关联管理/出包情况说明（3）关联租赁情况本公司作为出租方：承租方名称租赁资产种类本期确认的租赁收入上期确认的租赁收入本公司作为承租方：单位：元167上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文单位：元出租方名称租赁资产种类本期确认的租赁费上期确认的租赁费浙江扬百利生物科技有限公司20,000.00270,000.00关联租赁情况说明2014年3月15日，子公司台州沃施园艺用品有限公司和浙江扬百利生物科技有限公司签订房屋租赁合同，租赁期限为2014年3月15日至2024年3月15日，2017度发生相应租赁支出20,000.00元。（4）关联担保情况本公司作为担保方单位：元被担保方担保金额担保起始日担保到期日担保是否已经履行完毕本公司作为被担保方担保方担保金额担保起始日担保到期日担保是否已经履行完毕单位：元关联担保情况说明1、2017年1月，公司与中国银行上海闵行支行签订保证借款合同，借款期限为2017年1月6日至2018年1月6日，总借款金额为人民币1,000万元，公司实际控制人吴海林及夫人徐卫芬为其提供不可撤销连带责任保证。2、2017年8月，公司子公司上海益森园艺用品有限公司与上海农商银行闵行支行签订信用借款合同，借款期限为2017年8月23日至2018年7月22日，总借款金额为人民币3,000万元，公司实际控制人吴海林及夫人徐卫芬为其提供不可撤销连带责任保证。（5）关联方资金拆借关联方拆借金额起始日到期日说明单位：元拆入拆出（6）关联方资产转让、债务重组情况关联方关联交易内容本期发生额上期发生额单位：元168（7）关键管理人员报酬上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目本期发生额上期发生额单位：元单位：元期末余额期初余额账面余额坏账准备账面余额坏账准备14,500,000.00725,000.004,504.50（8）其他关联交易6、关联方应收应付款项（1）应收项目项目名称关联方应收账款预付账款上海瑞驰曼投资有限公司浙江扬百利生物科技有限公司（2）应付项目项目名称关联方期末账面余额期初账面余额单位：元7、关联方承诺8、其他十三、股份支付1、股份支付总体情况□适用√不适用2、以权益结算的股份支付情况□适用√不适用3、以现金结算的股份支付情况□适用√不适用169上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文4、股份支付的修改、终止情况5、其他十四、承诺及或有事项1、重要承诺事项资产负债表日存在的重要承诺截至2017年12月31日，本公司无需要披露的重大承诺事项。2、或有事项（1）资产负债表日存在的重要或有事项截至2017年12月31日，本公司无需要披露的重大或有事项。（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明公司不存在需要披露的重要或有事项。3、其他十五、资产负债表日后事项1、重要的非调整事项项目内容对财务状况和经营成果的影响数无法估计影响数的原因单位：元2、利润分配情况单位：元170上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文3、销售退回4、其他资产负债表日后事项说明十六、其他重要事项1、前期会计差错更正（1）追溯重述法会计差错更正的内容处理程序受影响的各个比较期间报表项目名称累积影响数单位：元（2）未来适用法会计差错更正的内容批准程序采用未来适用法的原因2、债务重组3、资产置换（1）非货币性资产交换（2）其他资产置换4、年金计划5、终止经营项目收入费用利润总额所得税费用净利润其他说明6、分部信息（1）报告分部的确定依据与会计政策（2）报告分部的财务信息单位：元归属于母公司所有者的终止经营利润单位：元171上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文项目分部间抵销合计（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因（4）其他说明7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项8、其他子公司-海南沃施园艺艺术发展有限公司和三亚津海物业发展有限公司签订铺面及仓库的房屋租赁协议，该协议所涉房屋并未取得房屋所有权证，公司的实际控制人作出承诺，如因上述租赁房屋未取得房屋所有权证而导致上述租赁合同受到影响的，将补偿子公司-海南沃施园艺艺术发展有限公司因搬迁等造成的所有损失。十七、母公司财务报表主要项目注释1、应收账款（1）应收账款分类披露单位：元期末余额期初余额类别账面余额坏账准备账面余额坏账准备金额比例金额计提比账面价值例金额比例金额计提比例账面价值按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计25,271,693.9896.11%1,832,553.147.25%23,439,140.8448,397,013.4698.18%3,322,122.736.86%45,074,890.731,023,360.163.89%1,023,360.16100.00%896,160.311.82%896,160.31100.00%26,295,054.14100.00%2,855,913.3023,439,140.8449,293,173.77100.00%4,218,283.0445,074,890.73期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用账龄1年以内分项应收账款期末余额坏账准备计提比例单位：元172上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文1年以内小计1至2年2至3年3年以上合计22,736,384.341,957,914.60110,646.55466,748.4925,271,693.981,136,819.23195,791.4633,193.97466,748.491,832,553.14确定该组合依据的说明：组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况本期计提坏账准备金额元；本期收回或转回坏账准备金额元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：单位名称收回或转回金额收回方式（3）本期实际核销的应收账款情况5.00%10.00%30.00%100.00%单位：元单位：元项目核销金额其中重要的应收账款核销情况：单位名称应收账款性质核销金额核销原因履行的核销程序应收账款核销说明：（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况单位：元款项是否由关联交易产生单位名称年末余额应收账款占应收账款合计数的比例(%)上海益森园艺用品有限公司上海臻烨贸易有限公司浙江省台州市路桥区绿活园园林机械商行麦德龙海南沃施园艺艺术发展有限公司合计12,615,013.221,102,040.001,060,758.39963,479.79769,311.6716,510,603.0747.974.194.033.662.9362.78坏账准备630,750.6655,102.0070,591.9648,173.99500,965.921,305,584.52173上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款（6）转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额其他说明：2、其他应收款（1）其他应收款分类披露期末余额期初余额类别账面余额坏账准备账面余额坏账准备金额比例金额计提比账面价值例金额比例金额计提比例87,828,687.4898.02%87,828,687.4887,910,266.0599.75%单位：元账面价值87,910,266.05按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款合计1,774,649.321.98%1,774,649.32100.00%224,522.910.25%224,522.91100.00%89,603,336.80100.00%1,774,649.3287,828,687.4888,134,788.96100.00%224,522.9187,910,266.05期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用账龄1年以内分项其他应收款期末余额坏账准备计提比例单位：元确定该组合依据的说明：组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况本期计提坏账准备金额元；本期收回或转回坏账准备金额元。174上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：单位名称转回或收回金额收回方式（3）本期实际核销的其他应收款情况单位：元单位：元项目核销金额其中重要的其他应收款核销情况：单位名称其他应收款性质核销金额核销原因履行的核销程序其他应收款核销说明：（4）其他应收款按款项性质分类情况单位：元款项是否由关联交易产生单位：元款项性质期末账面余额期初账面余额内部资金往来其他合计88,906,377.45696,959.3589,603,336.8087,500,012.26634,776.7088,134,788.96（5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况单位名称款项的性质期末余额账龄上海沃施绿化工程有限公司往来款25,696,624.301年以内、2-3年、3年以上上海沃施实业有限公司往来款52,626,106.071年以内上海茸缘农产品专业合作社保证金海南沃施园艺艺术发展有限公司往来款西藏沃施生态产业发展有限公司往来款240,000.001-2年7,950,000.001-2年255,000.001年以内合计--86,767,730.37--单位：元占其他应收款期末余额合计数的比例坏账准备期末余额28.68%58.73%0.27%8.87%0.28%96.83%175上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（6）涉及政府补助的应收款项单位名称政府补助项目名称期末余额期末账龄单位：元预计收取的时间、金额及依据（7）因金融资产转移而终止确认的其他应收款（8）转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额其他说明：3、长期股权投资期末余额减值准备项目账面余额对子公司投资64,381,618.82合计64,381,618.82（1）对子公司投资账面价值账面余额64,381,618.8248,781,118.8264,381,618.8248,781,118.82期初余额减值准备单位：元账面价值48,781,118.8248,781,118.82被投资单位期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元本期计提减值准减值准备期末余备额11,064,735.973,714,318.764,002,064.0910,000,000.0010,000,000.0010,000,000.00上海益森园艺用品有限公司台州沃施园艺用品有限公司上海沃施园艺艺术发展有限公司上海沃施绿化工程有限公司宁国沃施园艺有限公司上海沃施实业有限公司西藏沃施生态产业发展有限公司15,600,500.00合计48,781,118.8215,600,500.0011,064,735.973,714,318.764,002,064.0910,000,000.0010,000,000.0010,000,000.0015,600,500.0064,381,618.82176上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文（2）对联营、合营企业投资本期增(cid:1884)(cid:13111)(cid:14090)(cid:2056)单位：元投资单位期初余额权益法下追加投资(cid:1884)(cid:13111)(cid:14098)(cid:16664)(cid:50499)确认的投资损益其他综合收益调整其他权益变动宣告发放现金股利或利润计提减值准备其他期末余额(cid:1884)(cid:13111)(cid:14086)(cid:27655)(cid:62991)期末余额一、合营企业二、联营企业（3）其他说明4、营业收入和营业成本项目主营业务其他业务合计其他说明：5、投资收益单位：元本期发生额上期发生额收入成本收入成本42,294,237.7911,164,508.7553,458,746.5436,904,338.84104,431,269.7489,917,122.52584,102.263,071,532.94107,828.6137,488,441.10107,502,802.6890,024,951.13项目本期发生额上期发生额12,000,000.0012,000,000.00成本法核算的长期股权投资收益合计6、其他十八、补充资料1、当期非经常性损益明细表√适用□不适用项目金额说明非流动资产处置损益24,348.47单位：元15,000,000.0015,000,000.00单位：元177计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回除上述各项之外的其他营业外收入和支出减：所得税影响额少数股东权益影响额合计上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文7,966,509.554,536.659,687.201,072,706.161,539,247.29223,092.717,315,448.03--对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。□适用√不适用2、净资产收益率及每股收益报告期利润加权平均净资产收益率归属于公司普通股股东的净利润扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润3、境内外会计准则下会计数据差异每股收益基本每股收益（元/股）稀释(cid:8540)(cid:13111)(cid:14134)(cid:53531)(cid:26156)（元/股）1.33%-0.34%0.09-0.020.09-0.02（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况□适用√不适用（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况□适用√不适用（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称4、其他178上海沃施园艺股份有限公司2017年年度报告全文第十二节备查文件目录1、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人及会计主管人员签名并盖章的财务报表。2、载有会计师事务所、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。4、载有公司法定代表人签名的2017年年度报告文本原件。5、其他备查文件。以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。上海沃施园艺股份有限公司法定代表人：吴海林二〇一八年二月六日179