2017 年年度报告摘要 证券代码：002019                          证券简称：亿帆医药                         公告编号：2018-009   亿帆医药股份有限公司 2017 年年度报告摘要 董 事 长：程先锋 披露日期：2018 年 3 月 31 日 1                                                         2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 内容和原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  是否以公积金转增股本 □ 是 √ 否  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 1,206,974,577 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 亿帆医药 深圳证券交易所 股票代码 002019 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 冯德崎 李蕾 浙江省临安市锦城街道琴山 50 号 浙江省临安市锦城街道琴山 50 号 0571-63759205 xz@yifanyy.com 0571-63807806 yfxflilei@163.com 2、报告期主要业务或产品简介 （一）公司主营业务 报告期内，公司主要从事医药产品、原料药和高分子材料的研发、生产和销售。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于医药制造行业。医药产品主要有血液肿瘤类、妇科类、儿科类、皮肤类、心脑血管类、骨科类、抗生素类、治疗型大输液类等产品；原料药主要为维生素B5及原B5等产品；高分子材料主要包括PBS、PVB产品。 公司主要产品情况： 主要类别 主要产品 产品功能或用途 医药产品 长春西汀系列产品 改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。 缩宫素鼻喷雾剂 具有加强子宫收缩和可促使乳腺泡周围的平滑肌细胞收缩，促进排乳作用，可用于2                                                         2017 年年度报告摘要 协助产妇产后乳腺分泌的乳汁排出。 小儿金翘颗粒 皮敏消胶囊 疏风清势，解毒利咽，消肿止痛。用于风热乳蛾；证见：发热、咽痛、喉核肿大、舌红、苔黄等；主治小儿急性扁桃体炎（急乳蛾）具有上述证候者。 祛风除湿，清热解毒，凉血止痒。用于急慢性荨麻疹、急性湿疹风热证或风热挟湿证者。 复方黄黛片 清热解毒，益气生血。用于初治的急性早幼粒细胞白血病。 注射用头孢他啶 用于敏感革兰氏阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰氏阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰氏阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中枢神经系统感染尤为适用。 适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病所致的记忆减退及轻、中毒脑吡拉西坦氯化钠注射液 功能障碍。适用于治疗因脑外伤所致的颅内压增高症。 乳果糖口服溶液 用于治疗便秘、预防和治疗肝性脑病的口服制剂。 注射用奥美拉唑钠 作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合症。 用于儿童、成人生长激素缺乏症，特纳氏综合症，儿童慢性肾功能不全导致的生长注射用重组人生长激素 障碍，手术、创伤后高代谢状态（负氮平衡），烧伤，脓毒败血症。 注射用盐酸阿柔比星 用于治疗急性白血病、恶性淋巴瘤，也可试用于其他实体恶性肿瘤。 阿奇霉素颗粒（Ⅱ） 原料药 维生素B5 维生素原B5 本品适用于敏感细菌所引起的成人与儿童的下列感染：中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染及支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。皮肤和软组织感染。沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染（需排除梅毒螺旋体的合并感染）。 又称D-泛酸钙，是辅酶A的前体，参与碳水化合物、蛋白质和脂肪的代谢作用，是人体和动物维持正常生理机能不可或缺、不可替代的物质，是一种重要的饲料添加剂和食品添加剂。 又称D-泛醇，是一种优异的皮肤与头发保护剂，主要用于食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂。 高纯丙酸 主要用作于营养和功能型饮料中的食品添加剂。 高分子材料 PBS PVB （二）经营模式 由丁二酸和丁二醇为原料，经缩合聚合法合成的聚丁二酸丁二醇酯（简称PBS），是综合性能较好的全生物降解材料，用于包装、餐具、化妆品瓶及药品瓶、一次性医疗用品、农用薄膜、农药及化肥缓释材料、生物医用高分子材料等领域。 聚乙烯醇缩丁醛。PVB产品分为PVB树脂和PVB胶片。PVB胶片是由高粘度的PVB树脂经增塑剂塑化挤压成型的一种高分子材料，主要用于飞机、舰船、汽车、建筑物的安全玻璃以及光伏电池封装膜等。 报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体可参见公司《2016年年度报告》。 （三）行业发展阶段与周期性 1、医药行业 2017年是国家《“十三五”发展规划》、《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016－2030）》全面推进的第二年，规模以上医药工业增加值同比仍呈现高增长态势。根据工信部统计，2017年1-9月，规模以上医药工业增加值同比增长11.60%，增速较上年同期提高1.2个百分点，高于全国工业整体增速4.90个百分点，位居工业全行业前列；其中实现主营业务收入22,936.45亿元，同比增长11.70%，增速较上年同期提高1.61个百分点；实现利润总额2,557.26亿元，同比增长17.54%，增速较上年同期提高1.90个百分点。 3                                                         2017 年年度报告摘要 无论是前期密集出台的行业政策的逐步落地与执行，还是2016、2017年从国家层面出台的对行业的导向性政策，均是在宏观调控的基础上，解决医药行业长期以来存在的“小、散、多、乱”等结构性问题，使医药行业逐步更加回归市场经济本身，让药品逐步更加回归治病救人的商品属性，让药价逐步与药品价值相匹配，促进医药行业更加确定地朝健康、良性方向发展。限抗令、新版GMP认证、取消药品最高零售价、飞检的密集化与常态化、工艺自查与核查、仿制药一致性评价、两票制、加入ICH、进口药品注册管理事项的调整、国家医保目录调整的原则及药品价格谈判的标准以及医保支付标准的调整等一系列政策的出台均对存量药品及市场有着巨大冲击，甚至是危机。博弈的结果，只有真正具有临床价值，质量可靠，疗效确认的创新药、高品质仿制药才能在竞争格局中胜出；临床自查核查、更多优质进口药品快速进入市场、药品注册分类的调整、创新药的优先审评与加速审评等研发政策的鼓励，加之存量市场日益激励的博弈，倒逼医药行业的参与者，只有注重真实的技术革新、研发创新，不停更新与补充满足临床需求的创新药、高品质的仿制药才能在未来更加激烈的行业竞4                                                         2017 年年度报告摘要 争中立足。未来只有真正具备品种优势、研发和资金实力，以及渠道优势的公司才将有望在行业增速持续放缓的环境下维持市场竞争力。 由于医药行业提供的是居民日常生活中所必须的医药、医疗用品，本身存在较强的刚性需求。近年来，随着人民健康观念的转变、消费的不断升级、人口老龄化趋势的发展、深化医疗卫生体制改革等带来的长期利好没有改变，我国医药行业的发展仍呈现较强的抗经济周期特征，没有明显的行业周期性。 2、维生素行业 公司维生素B5及原B5等原料药产品是维生素中的细分品种，是中国医药产业中最重要的一类产品，种类繁多、出口量大，成为中国四大出口原料药之一，维生素的产能70%左右来自国内。因维生素和人们的生活密不可分，总体维生素市场的增长来自于主要来自动物营养与食品添加剂方面的增长，该系列产品市场需求具有一定的刚性。近两年以来，随着供给侧改革的推进，环保法的全面执行，以及《环境保护督察方案（试行）》建立的环境保护督察机构2017年在全国各地普遍执行，对行业影响较大。维生素生产企业在注重加大环保投入的同时，必须进行技术革新，做好成本控制。2017年环境保护督察组进驻全国各省，对维生素行业的生产影响较大，其督促生产企业必须加大环保投入，解决产能对环境的影响，同时也是产能供应减少或阶段性紧张的诱因，加之海外客户库存的逐渐消化，促使2017年全年维生素行业价格持续向好。 但就维生素行业整体来说，供求基本处于平衡状态，或供略大于求。如果产品价格波动过大且频繁，将导致下游客户进一步缩减需求，同时价格上涨必定吸引新的进入者，对于产品后续价格的变动趋势增加了不确定性，增强了行业的周期性特征。 （四）行业地位 经过几年的发展，公司转型升级的战略布局已初显成效。公司为2017年国内医药上市公司研发创新10强（第7位），医药上市公司竞争力20强（第11位）。在充分利用并强化现有制药业务优势，以及维生素B5业务龙头地位的基础上，公司以持续良好的经营业绩为布局特色专科领域产品线，以及在特色中成药、高品质化药及大分子生物药的研发创新上贡献了充足的现金流与资金保障。公司的特色专科线已基本成型，现有独家专科产品40余个，其中独家医保产品20个，不同阶段的在研特色中成药、高品质仿制药及生物药研发项目40余个；拥有DiKineTM双分子和ITabTM免疫抗体两大先进的生物药创新研发平台，开发了面向包括中国市场在内的全球市场的大分子创新生物药，是中国第一家生物创新药走出国门，在美国FDA进行II期、III期临床试验的公司。 5                                                         2017 年年度报告摘要 （五）报告期内业绩驱动因素 2017年，公司各项财务指标均取得较明显增长，主要驱动因素为： （1）报告期内，公司维生素B5等原料药主要产品受环保、产能等多种因素影响，市场行情较好，产品价格较上年同期仍有较大幅提升，公司抓住这一有利市场机遇，充分发挥自身长期以来在产品质量、技术、工艺、产能及营销等方面的领先地位与资源优势，做到量价齐升，取得很好的经营业绩，使得本报告期内公司的整体营业收入及利润实现较大的增幅； （2）报告期内，医药行业在政策的驱动下向纵深方向变化，加速行业的整合、促进行业变革、鼓励行业向创新方向发展。公司药品制剂板块在前期围绕产品、业务以及药品营销体系有效整合的基础上，紧紧围绕2017年经营目标，在强化现有业务的前提下，以自有独家产品，尤其是独家医保产品为核心，利用产品在学术推广及网络渠道的优势，精耕细作，不断开拓市场。报告期内，公司药品制剂板块经营业绩同比也实现稳步增长，也为报告期内公司业绩实现较大增幅做出贡献。 未来，公司将继续坚持“保旧创新、转型升级”的经营理念，坚持“整合、创新、国际化”的战略，在做精做强现有成型业务的基础上，将研发创新视为公司未来发展的源动力，整合前沿技术、高端国际化人才，立足中国，实践全球化，构建多层次、多区域产品市场，以满足临床需求的高品质产品，提升公司的市场竞争与盈利能力，奠定公司安全、可按、可持续发展的坚实基础。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 4,373,293,978.76 3,504,600,953.08 24.79% 2,434,929,765.84 归属于上市公司股东的净利润 1,305,103,508.11 704,762,728.11 85.18% 360,573,499.90 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,254,062,423.77 708,709,367.34 76.95% 297,427,543.86 经营活动产生的现金流量净额 1,132,728,603.37 855,845,835.13 32.35% 401,960,150.27 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 1.15 1.15 0.64 0.64 27.87% 22.02% 79.69% 79.69% 5.85% 0.33 0.33 13.29% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 8,767,729,780.43 6,983,504,418.98 25.55% 4,546,736,611.60 6                                                         2017 年年度报告摘要 归属于上市公司股东的净资产 6,468,495,433.21 3,524,578,525.42 83.53% 2,858,084,375.67 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 866,283,094.95 990,591,859.35 1,208,144,154.79 1,308,274,869.67 199,368,699.06 281,604,812.96 395,532,662.34 428,597,333.75 179,885,352.18 257,369,924.45 396,071,527.24 420,735,619.90 100,319,968.41 277,713,628.03 271,601,572.55 483,093,434.38 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 单位：人民币元 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 55,504 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 59,218 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 程先锋 境内自然人 43.18% 521,196,307 419,571,407 质押 187,897,300 金元顺安基金－宁波银行－华润深国投信托－华润信托・韶夏增利 32号单一资金信托 全国社保基金五零二组合 全国社保基金四零一组合 全国社保基金一零八组合 青岛海尔创业投资有限责任公司 安信基金－浦发银行－中广核资本控股有限公司 深圳天风天成资产管理有限公司－天富 13号资产管理计其他 其他 其他 其他 境内非国有法人 其他 其他 1.76% 21,235,294 21,235,294 1.17% 14,117,648 14,117,648 1.16% 14,000,097 1.13% 13,587,625 0 0 0.97% 11,764,705 11,764,705 质押 10,800,000 0.93% 11,176,470 11,176,470 0.88% 10,647,058 10,647,058 7                                                         2017 年年度报告摘要 划 江苏一带一路投资基金（有限合伙） 深圳国调招商并购股权投资基金合伙企业（有限合伙） 安徽中安健康投资管理有限公司－安徽省中安健康养老服务产业投资合伙企业（有限合伙） 前海人寿保险股份有限公司－聚富产品 境内非国有法人 境内非国有法人 境内非国有法人 0.88% 10,617,647 10,617,647 0.88% 10,617,647 10,617,647 0.88% 10,617,647 10,617,647 其他 0.82% 9,956,854 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 公司未发现上述股东之间存在关联关系。 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 不适用。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 8                                                         2017 年年度报告摘要 2017年，是医药行业政策取得实质性进展，逐步落地与执行的关键一年，也是从国家层面针对医药行业进行顶层设计的关键一年，其加速了医药行业的变革，也为医药行业的发展指明了方向，将对医药行业的发展产生深远影响； 医药行业发展方向的日益明朗，也验证了公司发展战略的前瞻性及科学性。报告期内，公司董事会始终坚持以“整合、创新、国际化”的中长期发展规划及既定的发展战略，以“保旧创新、精耕细作、开源节流、加强整合、促进协同”为2017年度生产经营方针，全力推进研发、生产、营销、并购与整合及内部管理等各项工作。报告期内，在全体亿帆医药人的共同努力下，公司经营业绩再破历史新高，实现营业总收入437,329.40万元，同比增长24.79%；实现归属于上市公司股东的净利润130,510.35万元，同比增长85.18%。 （一）各项生产经营活动有序开展 1、原料药业绩增速明显 报告期内，公司维生素B5产品主要受环保、产能及国外客户库存消化等多重因素影响，市场行情继续持续向好，产品价格较上年同期仍有较大幅提升，公司抓住这一有利市场机遇，充分发挥自身长期以来在产品质量、技术、工艺、产能、营销及成本控制等方面的领先地位与资源优势，做到量价齐升，取得很好的经营业绩。此外，公司高纯丙酸和维生素原B5在报告期内增速较快，也为原料药板块业绩的增长做出贡献。报告期内，公司原料药及新材料板块实现营业收入217,837.21万元，同比增长64.43%，使得本报告期内公司整体实现营业收入及利润有较大的增幅。 2、核心药品制剂板块业绩稳步增长 报告期内，公司药品制剂板块在前期围绕产品、业务以及药品营销体系有效整合的基础上，紧紧围绕2017年经营目标，在强化现有业务的前提下，以自有独家产品，尤其是独家医保产品为核心，利用在学术推广及网络渠道的优势，精耕细作，不断开拓市场。报告期内，公司药品制剂板块在整个医药行业加速变革及“两票制”等政策逐步落地的整体市场环境中，以及公司内部制剂业务正在整合的情形下，实现营业收入219,492.19万元，较去年同期仍保持增长，也取得了较好业绩，尤其是小儿金翘颗粒、皮敏消胶囊及妇阴康洗剂等独家产品销售增速较快，同比增长60%以上，已初步显现放量趋势。 （1）报告期内，公司积极跟进医保目录调整工作。公司复方黄黛片、缩宫素鼻喷雾剂、妇阴康洗剂及皮敏消胶囊等12个独家品种纳入新版国家医保目录。截止本报告披露日,公司拥有医保产品262个，其中独家医保产品20个，随着新版国家医保目录在各省市的陆续执行及与医疗机构的有效衔接，将为后续产品放量夯实基础，助力公司药品制剂板块未来业绩的持续9                                                         2017 年年度报告摘要 增长。 （2）报告期内，在前期内部药品文号转移及业务整合工作的基础上，以提高整体管理效率，发挥规模效应、降低管理与生产成本，保证产品质量，提升产能为目标，继续推进内部整合工作。完成新疆希望、牡丹江新医圣药品文号与业务向四川德峰的转移工作；完成独家医保产品除湿止痒软膏、疤痕止痒软化乳膏、银杏叶丸向四川德峰的文号转移工作；启动独家医保产品富马酸依美斯汀缓释胶囊、坤宁颗粒异地文号转移工作；妇阴康洗剂向宿州亿帆内部文号转移工作，利用宿州亿帆、四川德峰与天长亿帆中药前提取的优势，保证妇阴康洗剂、皮敏消胶囊及银杏叶丸等核心中成药品种的稳定生产。 （3）报告期内，设立质量技术管理中心，引进药品质量与技术人才，对公司所属药品生产型公司进行工艺合规自查，严把药品生产质量，严格遵守GMP要求依法合规生产；在药品原辅材料，尤其是中药材市场价格上升的不利因素前提下，公司制剂板块采购管理中心在保证产品质量，符合GMP要求的前提下，以选择质优为标准，通过招标比价等多种方式，利用上市公司规模效应，提高议价能力，竭力降低采购成本。 （4）报告期内，公司积极推进技术改造和新建工程建设。完成了亿帆研究院质量技术中心实验室建设，合肥高端制剂项目一期工程肿瘤药车间基本完工；基本完成四川德峰及宿州亿帆二期工程建设，为后续自有产品放量在产能保障方面奠定了基础。结合内部及外部专家资源，完成对北京健能隆生物药生产工厂进行硬件等改造工程，使北京健能隆达到GMP及cGMP的质量认证、工艺验证及产品申报标准。 （5）在“两票制”2018年全国范围全面执行的背景下，报告期内，在前期围绕产品、业务以及药品营销体系有效整合的基础上，组建并强化自营市场推广与营销团队，加大自营产品的直销。复方黄黛片等血液肿瘤产品线基本实现自营直销推广，皮敏消胶囊、小儿金翘颗粒等皮肤科、妇科产品在核心省市加大自营团队建设，提高直销比例。在公司市场部的统一部署下，做好各省市招投标工作，提升产品中标概率，并启动自有独家产品，尤其是独家医保产品的临床路径及专家共识工作。报告期内，在新一轮完成招标或挂网销售的省份中，公司注射用头孢他啶、注射用重组人生长激素、乳果糖口服溶液、吡拉西坦氯化钠注射液、阿奇霉素颗粒II等现有成熟合作品种中标情况较好，分别可在全国28、18、21、26及27个省市进行销售。公司核心自有品种复方黄黛片、缩宫素鼻喷雾剂、妇阴康洗剂等中标情况较好，具体各省市中标或挂网情况如下： 序号 产品名称 已中标区域 10                                                         2017 年年度报告摘要 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 复方黄黛片 缩宫素鼻喷雾剂 疤痕止痒软化乳膏 皮敏消胶囊 小儿金翘颗粒 除湿止痒软膏 妇阴康洗剂 复方银花解毒颗粒 富马酸依美斯汀缓释胶囊 颈通颗粒 全部省、自治区 北京、上海、广东、江苏、浙江等27个省 北京、上海、广东、江苏、浙江等24个省 北京、上海、广东、江苏、浙江等24个省 北京、上海、广东、江苏、浙江等23个省 北京、上海、广东、江苏、浙江等22个省 北京、上海、广东、江苏、山东等20个省 上海、江苏、山东、四川、黑龙江等13个省 北京、上海、江苏、四川、吉林等13个省 北京、上海、山东、辽宁、天津等11个省 随着公司合作产品及自有产品在全国中标或挂网省市数量的增加，临床路径及专家共识工作的开展，以及独家产品的逐步放量，公司药品制剂板块的经营业绩未来将有望实现较高增长。 3、持续加大研发投入，助力产品创新 报告期内，公司以亿帆研究院及上海健能隆研发团队为基础，初步建成了生物药、化药、中药及原料药研发基地。 2017年累计研发投入4.45亿元，同比增长64.55%，占公司营业收入的10.18%。 报告期内，公司在研产品F-627的研发取得明显进展：提前获得了CFDA的III期临床批件，与FDA就美国第二个III期临床方案达成SPA协议，提高了临床试验后申报成功概率，截至本报告披露日，F-627的首个美国III期临床试验（04-方案，与安慰剂的对照试验）已达到主要临床终点，现正在组织第二个III临床试验（05方案，与原研品的对照试验）国际多临床中心病人招募工作；完成F-652的GVHD适应症的孤儿药申请，并根据FDA的反馈积极补充临床数据等材料；肿瘤免疫双特异性抗体新药A-337获批进入国际I期临床，免疫双特异抗体第二个新药A-319也正式向CFDA进行国内I期临床的申报。 报告期内，除继续承接与开发血液肿瘤产品外，公司加大高品质仿制药（尤其是首仿药、次仿药）、特色中药（尤其是经典名方）的产品储备及研发，并以满足中国临床需求为出发点，加大国外产品的引进，获取中国区权益，不断充实、丰富公司在药品制剂领域的产品线，增强市场竞争能力。报告期内，完成伏立诺他胶囊、注射用硼替佐咪的报产；启动复方黄黛片的CML适应症的临床试验，启动与北京大学人民医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院就复方黄黛片的“战略性国际科技创新合作”项目。 报告期内，为提高公司在维生素领域的市场竞争力及抗风险能力，公司积极开展维生素其他产品的技术研发与创新，丰富公司维生素产品线。 11                                                         2017 年年度报告摘要 截至报告期末，公司在研产品49个，其中大分子创新生物药10个，高品质仿制药在研产品25个，特色中药在研产品10个，维生素在研产品4个，具体在研产品详见下表： 帕金森病 正在进行二期临床试验申报 研发进展 第二个三期临床实验病人招募中 正在进行三期临床试验 嗜中性粒细胞减少症（中国） 适应症 嗜中性粒细胞减少症（美国/国际） 研发药品 重组人粒细胞集落刺激因子二聚体（F-627） 重组人粒细胞集落刺激因子二聚体（F-627） 重组人粒细胞集落刺激因子二聚体（F-637） 重组人白介素22（F-652） 移植物抗宿主病（孤儿药，美国） 正在进行二期临床试验 重组人白介素22（F-652） 急性酒精性肝炎（美国） 正在进行二期临床试验 重组人白介素22（F-652） 急性胰腺炎（中国） 正在进行一期临床试验 重 组 人 生 长 激 素 二 聚 体内源性生长激素缺乏所造成的儿童生长缓准备临床申报 慢疾病和其他适应症（艾滋病相关综合症，抗衰老等） 人体恶性实体瘤 正在进行一期临床试验 （F-899） 序号 1 2 3 4 5 6 7 8 免疫治疗人恶性实体瘤的双特异性抗体（A-337） 9 10 CD19(一价)（A-319） CD19(二价)（A-329） B细胞白血病 B细胞淋巴瘤 11 伏立诺他原料及胶囊 皮肤T细胞淋巴瘤 12 注射用硼替佐米及原料 多发性骨髓瘤 13 氯法拉滨原料及注射液 儿童难治性或复发性急性淋巴细胞性白血病 14 普乐沙福原料及注射液 非霍奇金淋巴瘤（NHL）和多发性骨髓瘤（MM）患者的干细胞移植 慢性骨髓性白血病 15 达沙替尼原料及片剂 16 YF-H-2015009 治疗4岁以上及成人Lennox-Gastaut症候群临床申报 临床前研究 已申报生产 已申报生产 正在进行验证性临床研究 正在进行验证性临床研究  获得临床批件，准备BE试验 临床前研究 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 YF-H-2016011 YF-H-2015010 YF-H-2015012 YF-H-2017003 YF-H-2017004 YF-H-2017007 YF-H-2017009 TZCP-17010 YF-H-2017012 YF-H-2017018 YF-H-2017019 28 YF-H-2017020 29 YF-H-2017021 的癫痫症 外用消炎镇痛药。 治疗先天性高胰岛素血症（CHI） 治疗4岁以上及成人Lennox-Gastaut症候群获得临床批件，准备临床试验 临床前研究 临床前研究 的癫痫症 适用于炎症性皮肤病的局部治疗 临床前研究 用于治疗痤疮 临床前研究 用于手术后疼痛的短期治疗 临床前研究 用于暂时缓解过敏性结膜炎的体征和症状 临床前研究 用于顽固性银屑病的治疗 临床前研究 用于异位性皮炎 获得临床批件 乳腺癌 临床前研究 用于胎盘娩出后的常规处理，子宫出血的获得临床批件，待进行临床试预防及治疗 验 癫痫部分性发作患者的单药/辅助治疗 获得临床批件，待进行临床试验 成人骨髓增生异常综合征（MDS）、急性临床前研究 12                                                         2017 年年度报告摘要 30 31 32 33 34 35 YF-J（H）16025  YF-J（H）16026 YF-J（H）16027  YF-J（H）16028  YF-J(H)-2017024  YF-J(H)-2017025 36 复方黄黛片 37 特色中药- ZXPC 38 经典名方产品8个 39 维生素系列产品4个 髓细胞白血病（AML） 用于治疗软组织损伤 已申报生产 用于缓解骨关节疼痛 已申报生产 适用于急性中度到重度疼痛 正在进行验证性临床研究 适用于质量浅表性真菌病及系统性真菌病 已申报临床 膝骨性关节炎 已申报临床 局部治疗阴道念珠菌感染 待申报临床 用于慢性髓细胞白血病（CML） 正在进行三期临床试验 药学研究 药学研究 工艺验证 - - - （二）并购与整合工作继续推进 报告期内，凭借在医药行业中积累的并购整合经验与优势，公司继续围绕以专业性、专科性及治疗型重点专科领域产品线为导向，进行并购整合。报告期内，公司收购沈阳圣元及辽宁圣元，获取布洛芬干混悬剂、盐酸莫雷西嗪片及完整的眼科产品线，进一步丰富公司儿科产品线，优化了品牌OTC产品结构。收购NovoTek公司，获取乳果糖口服溶液等产品的中国区权益，并借力NovoTek公司在国际化团队及与知名海外药企良好的合作资源，继续加大国外产品的进口引进，不断丰富与优化公司的产品结构；收购四川凯京25%股权，进一步保证了独家产品小儿金翘颗粒的永久销售权益。 （三）报告期内，杭州鑫富、安庆鑫富、湖州鑫富、天长亿帆等4家全资公司积极申报并顺利通过国家高新技术认证工作，并获得高新技术企业证书，高新技术证书的获取除了体现公司研发实力，企业所得税利率从25%调整至15%，同时也提高了公司的市场竞争力，有利于后续公司经营业绩的提升。 （四）非公开发行工作 报告期内，公司非公开发行股票事项经中国证监会发行审核委员会审核通过，并核准。公司与保荐机构等中介机构积极推进非公开发行股票工作。截至报告期末，公司非公开发行工作已全部顺利完成。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  单位：元 13                                                         2017 年年度报告摘要 产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 医药产品 原料药 2,194,921,838.23 868,209,736.56 1,991,393,884.02 1,583,617,100.83 39.56% 79.52% 0.69% 76.88% -1.45% 93.39% -0.86% 6.79% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 √ 适用 □ 不适用  报告期实现营业收入437,329.40万元，较上年同期350,460.10万元增加86,869.30万元，增长24.79%；营业成本187,029.49万元，较上年同期173,306.18万元增加13,723.31万元，增长7.92%，报告期综合毛利率57.23%，上年同期毛利率50.55%，同比增加6.68个百分点，主要系公司维生素B5等原料药主要产品市场行情持续向好，产品价格较上年同期仍有较大幅提升，公司抓住这一有利市场机遇，充分发挥自身长期以来在产品质量、技术、工艺、产能及营销等方面的领先地位与资源优势，做到量价齐升，取得很好的经营业绩，以及药品制剂板块销售规模扩大，经营业绩同比也实现增长，使得报告期归属于上市公司股东的净利润130,510.35万元，比上年同期70,476.27万元，同比增加60,034.08万元，增长85.18%。 6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 财政部2017年6月12日发布的《企业会计准则第16号-政府补助》（财会【2017】经公司2017年第六届董事会第十三次会议批准 15号） 在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益与“营业外支出”的非流动资产处置损失重分类至“资产处置收益”项目。比较公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 列示持续经营净利润本年金额1,265,657,599.83元；列示终止经营净利润本年金额0元。 营业外收入减少552,707.78元，营业外支出减少13,554,889.51元重分类至资产处置收益。 14                                                         2017 年年度报告摘要 数据相应调整。 执行《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号――政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号――政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  参见“公司2017年年度报告全文 第四节 经营情况讨论与分析”中“ 二、主营业务分析 ‘2、收入与成本’中（6）报告期内合并范围是否发生变动”相关内容。  （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 √ 适用 □ 不适用  2018 年 1-3 月预计的经营业绩情况：净利润为正，同比上升 50%以上 净利润为正，同比上升 50%以上 2018 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度 2018 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润区间（万元） 2017 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润（万元） 40.00% 至 27,911.62 至 70.00% 33,892.68 19,936.87 业绩变动的原因说明 主要原因系本报告期内公司维生素 B5 等原料药产品的实际成交价格高于上年同期所致。                                                                     亿帆医药股份有限公司董事会                                                  2018 年 3 月 31 日 15