重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 证券代码：300275                       证券简称：梅安森                      公告编号：2017-017 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明： 本公司全体董事、监事、高级管理人员对本报告均无异议。 所有董事均亲自出席了审议本次年报的董事会会议。 大信会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：无。 非标准审计意见提示 □ 适用   √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 □ 适用   √ 不适用  公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用   √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 梅安森 股票代码 300275 股票上市交易所 深圳证券交易所 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 张亚 林键 重庆市九龙坡区福园路 28 号 重庆市九龙坡区福园路 28 号 023-68465683 023-68467886 023-68465683 023-68467829 zhangya@mas300275.com cqlj9418@163.com 1 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 2、报告期主要业务或产品简介 （一）主要业务及经营模式      重庆梅安森科技股份有限公司是一家专业从事安全领域监测监控预警成套技术与装备及整体解决方案的研发、设计、生产、检测检验、营销及运维服务（ITSS）的物联网高新技术企业。公司已初步形成以安全领域监测监控预警成套技术与装备及整体解决方案为主的产业格局，产品主要服务于国内矿山安全、城市地下管廊（管线）建设及运营安全、环保应急等安全领域。     报告期内，虽然我国煤炭供给侧结构性改革开始初见成效，煤炭企业的经营状况得到了一定程度的改善，但煤炭行业仍然处于困难时期，对矿山安全生产监控行业的积极影响并不明显；面对如此不利的局面，公司积极探索和布局污水治理、市政设施、城市地下管廊（管线）、矿山安全、安全监管与应急处置、工业园区危险源、安全云服务等多个具备极大发展空间的业务领域。同时，公司还不断加大研发投入，对产品结构进行优化和调整，并通过集团化发展模式整合公司内外部的研发及市场营销资源，打造企业核心竞争力。     结合公司中长期发展战略以及向新业务领域转型的需要，报告期内，公司不断探索“围绕同一技术链，产业互联网化，运维智能化”的业务模式，并结合公司发展战略以及目前业务布局情况，通过对业务的深度重组，以业务链为核心，形成了“事业部（产业板块）+管理中心（职能管理和共用平台的业务单位）”的经营管理模式，努力将经营模式从传统产品销售及项目实施型向以运维及数据服务为核心的模式转型，从战略层面进一步明确了公司的发展路线图。 （二）主要产品及其用途  公司自成立以来，一直致力于物联网技术在矿山安全监测监控与预警领域的应用，为矿山安全生产、灾害防治、指挥调度、应急救援等方面提供成套技术装备及解决方案。主要产品涵盖了安全监控系统、人员定位系统、瓦斯抽采自动控制系统、瓦斯突出预警系统、数字化矿山综合管理系统等多个模块，能够为客户提供包括采集端传感器产品、传输控制设备及网络、软件平台（包括安全生产协同管理平台、生产专业系统设计平台、数字矿山综合集成与管控平台）以及运维服务等内容的安全生产整体解决方案。 近年来，公司结合在传统业务领域积累的物联网技术和安全防护理念，积极探索和布局污水治理、市政设施、城市地下管廊（管线）、安全监管与应急处置、工业园区危险源、安全云服务等多个具备极大发展空间的业务领域，并逐步完善技术和产品链条。公司的污水治理及智慧运营平台、窨井盖监控管理系统、污水管网危险源监测预警系统、市政路灯管理系统、智慧市政综合管理平台、城市地下管网综合信息服务平台、安全管理云服务平台等产品和解决方案均得到了较好的应用。 公司的安全管理云服务平台是一个以空间位置服务为基础，基于矿山、城市管网、市政、环保、道路等领域，面向政府、行业主管单位、产业客户与供应商以及公众提供安全云设计、应用与服务的综合运营管理与服务平台。该平台可以为各应用领域提供安全实时监控、安全监控执法、应急指挥管理、安全大数据分析以及安全运维服务，实现安全装备研发、制造、服务（含咨询）、运维等供应商与合作伙伴的整合。 （三）驱动业绩变化的主要因素     报告期内，虽然我国煤炭供给侧结构性改革开始初见成效，煤炭企业的经营状况得到了一定程度的改善，但煤炭行业仍然处于困难时期，对矿山安全生产监控行业的积极影响并不明显；公司在报告期内继续积极拓展新业务领域的市场并取得了一定幅度的增长，但仍未形成较大的业务规模，尚不足以抵消矿山安全生产监控领域业绩下滑带来的不利影响；公司积极优化产业结构，期间费用同比有所下降。     同时，由于公司传统矿山业务领域持续不景气，客户经营状况仍处于缓慢恢复阶段，回款难度依然较大。近两年来，公司应收账款持续处于高位，面对目前的不利形势，对于经营状况差、回款无法得到保障、生产规模小、关停风险大的客户，公司加强了客户信用管理，主动放弃了部分回款风险较大的订单，以降2 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 低目前行业环境可能带来的坏账风险。 （四）公司所处行业的发展状况     随着全球信息化的高速发展，物联网受到了前所未有的关注，国务院于2010年将包括物联网研发和示范应用在内的新一代信息技术产业列为七大战略性新兴产业之一；2012年工信部制定了《物联网“十二五”发展规划》，经过近几年的发展，我国物联网行业已经初具规模。物联网深刻改变着各个行业的发展模式和生态，在带动经济发展、促进行业技术升级、提升社会信息化建设等方面发挥着重要作用，物联网行业正处于高速发展阶段。随着物联网技术的逐步成熟，物联网技术在不同业务领域的应用，将成为物联网行业发展的重要方向。     公司自成立以来长期致力于物联网技术在矿山安全监测监控领域的应用，积累了大量的技术运营优势；公司致力于污水治理、城市地下管廊（管线）信息化、危险源监测预警及运维服务、市政设施、矿山安全监测监控、工业园区危险源监测监控等物联网领域的发展。      1、矿山安全监测监控 前期受到下游煤炭企业经营状况不佳的影响，煤矿安全监测监控与预警行业受到了较大的冲击，短期内出现了快速的下滑。报告期内，虽然我国煤炭供给侧结构性改革开始初见成效，煤炭企业的经营状况得到了一定程度的改善，但煤炭行业仍然处于困难时期，对矿山安全生产监控行业的积极影响并不明显，行业仍处于缓慢复苏阶段。 2、城市地下综合管廊（管网）信息化、危险源监测预警及运维服务 我国正处在城镇化快速发展时期，地下基础设施建设滞后；推进城市地下综合管廊建设是符合我国城镇化发展的必要措施，城市地下综合管廊建设有利于保障城市安全，提高城市综合承载能力和城镇化发展质量，有利于增加公共产品有效投资、拉动社会资本投入、打造经济发展新动力。国家出台了一系列政策支持地下管廊建设工作，目前，城市地下综合管廊（管网）建设行业正处于发展的初期，快速发展的时期即将来临，未来发展空间广阔。      3、环保应急监测监控 随着我国环境污染问题日益突出，对国民经济可持续发展和人民健康生活造成了极大负面影响。建设生态环境监测网络，是为生态环境保护提供科学准确的数据支撑、生态文明建设的重要举措，也是持续改善环境质量、保障生态环境安全的现实需要。随着国家建设创新型国家、大力发展战略新兴产业、加大环境保护力度等政策的明确和《环境保护法》等一系列的政策、法律的出台，以及节能环保产业的快速发展，环保应急监测行业的发展面临重大的发展机遇。 4、污水治理及运营管理平台 近年来，随着国家《水污染防治行动计划》及实施方案、《“十三五”生态环境保护规划》、《全国农村环境综合整治“十三五”规划》等相关政策的发布，将大幅推动农村生活污水处理、黑臭水体治理、流域综合治理等新兴环保领域发展，2017年2月环保部提出“十三五”期间全国农村环境综合整治范围涉及各省（区、市）的14万个建制村，同时要求通过政府购买服务、政府和社会资本合作（PPP）等形式，推动市场主体加大对农村生活污水收集处理等设施建设和运行维护的投入，并引入竞争机制和有效付费制度，进一步激活农村污水处理设施建设及运营市场。 面对乡村（镇）污水处理设施地域分布广泛，企业与污水处理厂之间容易产生信息传递脱节，而各厂运营管理水平不一，运营管理人才短缺，且重点单元能源消耗大，严重阻碍乡村（镇）污水处理设施发展等问题，目前很多大型环保企业在污水处理系统综合运营管理、节能优化调度研究和实用技术开发等方面加大力度，以期实现工艺运行由经验判断走向定量分析；这些将逐步成为大型环保企业提升企业整体运营管理水平、应对激烈的市场化竞争、获取最大化经济效益的发展方向。 3 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 5、智慧市政 2012年住建部相关文件指出，“智慧城市建设是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措”。而“智慧市政”作为“智慧城市”的重要部分，是提升城市综合管理水平，建设和谐社会、“节约型社会”的强大引擎。智慧市政建设包括基础设施子系统智慧化建设、城市管理智慧化建设及智慧市政信息融合与集成建设，目前，智慧市政正处于高速发展期。     （五）公司所处的行业地位 报告期内，公司不断加大产品研发和市场营销的投入力度，积极向新业务领域转型，并在整体解决方案、市场布局、技术储备、项目试点等方面都取得了长足的进步，为推进公司产业转型和中长期发展战略的顺利实施奠定了坚实的基础。 物联网和安全监测监控与预警行业为技术密集型行业，对核心技术和产品质量要求较高。目前，公司的核心产品均为自主研发，并覆盖行业内的几大主要应用领域，多项产品和技术在行业内保持了领先地位。公司自主研发的多项技术获国家发明专利、多项产品被评为国家重点新产品等，持续加大的研发投入和雄厚的研发实力为公司转型及新业务领域的拓展提供了强大的支撑。 1、矿山安全监测监控 受下游矿山企业经营状况不佳的影响，矿山安全监测监控与预警行业也受到了较大的冲击，市场容量快速萎缩，行业内的主流厂商均出现了快速的下滑。公司目前的经营状况符合行业发展的现状，虽然销售收入出现了较大幅度的下滑，但是在技术产品、综合实力、业务规模等方面仍具备一定的优势，处于行业的领先地位。 2、城市地下综合管廊（管网）信息化、危险源监测预警及运维服务 自2013年提出向城市管网安全监测监控与预警领域转型开始，公司不断加大在管廊（管网）安全及信息化领域的研发投入，在污水管网、燃气管网、电力管网、窨井盖等领域积极试点，并已经取得了一定的成绩，为公司在城市管廊（管网）危险源监测预警、运维服务等方面的项目施工和管理积累了大量的经验。同时，公司在老城区管网改造方面，积极寻找国内领先的合作伙伴，争取解决老城区管网改造带负载施工的问题，并对管网改造提供安全防护装备和防护体系。 经过近年来的技术储备和项目试点，目前公司已经具备提供从施工过程的安全监控和安全防护、管廊运行过程中的在线监控、运维服务、隐患事故预警到GIS信息化管理平台建设等全方位全流程系统解决方案和全生命周期管理的能力。强大的技术储备和试点项目经验保证了公司在该领域的先发优势。 3、环保应急监测监控 环保应急领域是公司近一两年进入的新领域。作为行业的新兵，公司利用自身物联网安全监测监控领域积累的经验，积极拓展环保应急领域。公司目前在污染治理设施运行监管系统、扬尘噪声监测、VOCs监测、水质监测等领域均拥有比较成熟的解决方案，其中污染治理设施运行监管、扬尘噪声、VOCs监测等方面产品具有自主知识产权，并且拥有大数据和互联网+优势。 4、污水治理及运营管理平台      公司2015年初与重庆环保投资公司等单位共同发起设立重庆环保股权投资基金开始涉足环保行业，主攻方向为“物联网+乡村污水处理”。公司乡村污水处理技术主要由“污水处理工艺”、“智能一体化污水处理装置”、“基于物联网的运营管理云平台”三大部分组成：     （1）公司污水处理工艺部分是基于传统AO工艺基础上针对乡村实际情况创新而来，特别是针对不同区域、不同气候条件下乡村的使用。 4 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要     （2）公司智能一体化污水处理装置是以污水处理工艺为基础，结合公司擅长的物联感知技术（基于矿山安全监控系统技术链的延伸）自主研制而成。该装置用 “物联网+”思维模式设计，自动采集、处理、传输污水处理设施的工况、环境、相关水质参数和视频图像等信息，为无人值守、有人巡检奠定坚实的基础，为智能运维提供感知数据，大大降低了运行维护成本，为乡村污水处理PPP项目的长期运营打下了坚实的基础。     （3）公司基于物联网的运营管理云平台是以地理空间位置为主线，打通区域内各乡村污水处理设施运营管理的感知层、数据层、平台层、业务应用层和大数据层的相关数据通道，向政府、企事业单位、服务供应商、设备供应商以及公众提供大数据应用与服务的平台。按照统一标准体系实现区域乡村污水处理设施运营数据资源加速汇聚，在大量结构化和非结构化监测运营数据汇聚的基础上，开展乡村污水处理运营领域的大数据应用开发与服务。做到运行管理信息与大数据上下贯通、左右衔接、互联互通、信息共享、互有侧重、互为支撑，真正提升污水处理运营水平、监管能力及增值服务。      综上所述，公司乡村污水处理业务技术方面自成体系，从污水处理工艺、感知及云平台拥有自主知识产权，配套能力强，能为用户提供整体解决方案，具有较强的竞争优势。 5、智慧市政 公司在智慧市政行业业务主要在于子系统的智能化建设和信息融合与集成，提供整体解决方案。公司涉足该领域虽然相对较晚，但由于整个行业尚未确立智慧化建设标准，处于充分竞争阶段，公司目前处于第一梯队。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是   √ 否  营业收入（元） 124,008,408.29 139,057,861.14 -10.82% 274,812,481.46 2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 单位：人民币元 归属于上市公司股东的净利润（元） 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） 经营活动产生的现金流量净额（元） 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 -82,793,179.43 -66,431,927.60 -24.63% 29,897,048.96 -88,116,879.64 -72,101,250.35 -22.21% 24,311,369.82 -64,800,326.62 -66,425,697.48 2.45% -49,568,795.49 -0.499 -0.499 -0.401 -0.401 -15.25% -10.69% -24.44% -24.44% -4.56% 0.18 0.18 4.62% 2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 资产总额（元） 907,544,855.10 861,857,116.61 5.30% 810,718,975.35 归属于上市公司股东的净资产（元） 500,527,643.30 585,321,439.42 -14.49% 657,275,329.43 5 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 17,575,825.69 35,095,624.28 41,089,370.52 30,247,587.80 -20,747,132.72 -10,183,445.18 -17,069,931.49 -34,792,670.04 单位：人民币元 -21,032,550.19 -11,557,285.98 -18,513,806.48 -37,013,236.99 -8,695,348.20 -11,552,539.90 -30,114,014.75 -14,438,423.77 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是   √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 8,822 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 5,831 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 单位：股 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 境内自然人 28.13% 46,640,000 34,980,000 质押 35,000,000 境内自然人 境内自然人 6.36% 10,550,000 10,380,000 2.46% 4,083,000 0 0 0 0 0 0 0 0 马焰 叶立胜 张健媛 交通银行股份有限公司－长信量化先锋混合型证券投资基金 北京元丰达资产管理有限公司－元丰达 5 号私募证券投资基金 其他 2.44% 4,039,320 其他 1.78% 2,956,600 黄潇骏 张郑娥 境内自然人 境内自然人 1.70% 2,823,300 1.45% 2,410,388 中央汇金资产管理有限责任公司 国有法人 1.38% 2,286,700 宁波宝盛大昌国际贸易有限公司 境内非国有法人 1.28% 2,122,900 刘耘 境内自然人 1.22% 2,020,000 上述股东关联关系或一致行动的说明 公司原实际控制人马焰先生、叶立胜先生已于 2016 年 11 月 16 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 日解除共同控制梅安森的协议，实际控制人变更为马焰先生。公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用   √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券   否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 报告期内，我国煤炭供给侧结构性改革开始初见成效，随着煤炭产量逐步下降，市场供需失衡矛盾有所缓解，经营状况得到了一定程度的改善。但是煤炭需求不足、产能过剩的矛盾依然存在，煤矿企业资金依然紧张、经营困难等问题依然突出。受此影响，公司在矿山安全监测监控预警这一传统的经营领域的经营状况仍不容乐观，利润水平受到了一定冲击。 面对如此不利的局面，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，继续秉承“创新推动安全发展，服务构建和谐未来”的企业使命，在“团结、创新、诚信、服务”的企业精神指引下，调整心态和未来发展思路，以成为“互联网+安全智能服务整体解决方案提供商”为发展主线，积极探索和布局污水治理、市政设施、城市地下管廊（管线）、安全监管与应急处置、工业园区危险源、安全云服务等智慧平台和大数据应用的建设及运营等多个具备极大发展空间的业务领域。同时，公司还不断加大研发投入，持续推进以重庆市安全大数据工程技术研究中心、研发中心、梅安森元图、北京安全研究院为核心的开放式研发平7 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 台建设，加快监测监控与预警技术、GIS技术、安全云服务平台和安全应用技术的融合，并通过集团化发展模式整合公司内外部的研发及市场营销资源，以打造企业核心竞争力。 报告期内，公司实现营业收入12,400.84万元，比上年同期下降10.82%；实现营业利润-9,786.87万元，比上年同期下降5.65%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,279.32万元，比上年同期下降24.63%；基本每股收益为-0.499元，加权平均净资产收益率为-15.25%。截止报告期末，公司资产总额为90,754.49万元，负债总额为39,031.73万元，归属于上市公司股东权益总额为50,052.76万元，资产负债率为43.01%。 报告期内，公司在产业布局、技术研发、市场营销、运营模式等方面采取了如下切实可行的措施，以积极应对外部经营形势的不利变化，推动公司的产业转型，加快新应用领域的业务拓展，争取尽快摆脱公司经营亏损的局面：  在产业布局方面，首先，面对传统业务领域持续下滑的不利影响，公司积极布局污水治理、市政设施、城市地下管廊（管线）、环保应急、工业园区危险源、安全云服务等新的应用领域，并已经取得了一定的成果，为这些业务领域未来取得突破奠定了良好的技术基础，储备了一定的市场资源。其次，公司根据长期发展战略以及新业务领域发展的需要，积极推动与中节能环保投资发展（江西）有限公司、曙光云计算技术有限公司等战略合作伙伴的深入合作，在市场资源、业务布局等方面对公司形成有效补充，进一步完善了公司的市场营销和技术研发体系，并逐步形成多领域市场布局。报告期内，公司在新业务领域虽未形成较大规模的效益，但是业务布局已经初具雏形，为促进公司产品结构转型升级以及中长期发展战略的顺利实施打下良好的基础。 在技术研发方面，首先，公司始终坚持应用型研究和前瞻性研究相结合的管理理念，以梅安森研发中心、梅安森元图、梅安森北京安全技术研究院为核心，以外部研发合作为辅，积极推动公司开放式研发平台建设，紧紧围绕既有业务发展方向，强化技术链和产品链的整合，为客户提供从监测监控、安全防护体系建设、地理信息数据平台、数据清洗、分析以及个性化的数据服务等整体解决方案，打造自身的核心优势和亮点，为公司向“互联网+安全智能服务整体解决方案提供商”转型提供技术支撑。其次，整合以梅安森研发中心为主体的应用性研究、以梅安森北京安全技术研究院为主体的前瞻性研究、以梅安森元图为主体的基于GIS技术和位置服务的安全云平台研究，加强与合作伙伴在技术开发和产品应用性研究方面的合作，促进公司先进的监测监控技术、GIS技术、安全云服务平台和安全应用技术的融合，实现公司技术和产品的跨跃式发展。 在市场营销方面，首先，公司继续坚持以服务为导向的营销理念，不断加强客户服务队伍的建设，并进一步完善营销网络和服务网络，通过全面提升技术和服务的水平与质量，提高公司产品销售全过程的客户体验。目前，公司已初步建立起了符合ITSS标准要求的标准化、智能化的运维服务平台，持续为公司客户提供全覆盖、全天候的运维服务。其次，加快新业务领域市场营销队伍的建设，积极引进高水平、高素质人才，调整内部营销体系架构和激励方式，全面调动公司向新业务领域转型的积极性和主动性。第三，为了进一步整合外部资源，在新业务领域拓展的过程中，积极寻找有市场资源和资金实力的业务合作伙伴，共同开拓新领域的市场，分散新业务领域的市场拓展风险，促进公司产品应用领域的多元化发展，提高公司整体抗风险能力。 在运营模式方面，结合公司中长期发展战略以及向新业务领域转型的需要，报告期内，公司不断探索“围绕同一技术链，产业互联网化，运维智能化”的业务模式，并结合公司发展战略以及目前业务布局情况，通过对业务的深度重组，以业务链为核心，形成了“事业部（产业板块）+管理中心（职能管理和共用平台的业务单位）”的经营管理模式，努力将经营模式从传统产品销售及项目实施型向以运维及数据服务为核心的模式转型，从战略层面进一步明确了公司的发展路线图。 8 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是   √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用   □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 矿用安全生产监控产品 公共安全监控产品 智慧城市监控产品 60,173,392.40 27,733,432.23 46.09% -36.98% -39.95% 2.67% 52,814,666.17 11,745,393.28 22.24% 44.55% -0.73% -10.14% 10,384,129.05   3,570,435.62  34.38% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是   √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用   √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用   √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 □ 适用   √ 不适用  公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用   √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用   □ 不适用  9 重庆梅安森科技股份有限公司 2016 年年度报告摘要     重庆智诚康博环保科技有限公司（以下简称“智诚康博”）成立于2016年1月6日，注册资本50,000,000.00元，其中公司占注册资本比例为62.00%，重庆聚信天海企业管理中心（有限合伙）占注册资本比例为20.00%，重庆佳茂园林景观工程有限公司占注册资本比例为18.00%。智诚康博本期纳入公司合并报表范围。                                                 重庆梅安森科技股份有限公司                                                        董事长：马焰                                                       2018年2月27日 10