浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：300033                               证券简称：同花顺                            公告编号：2017-005 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所情况：公司本年度会计师事务所为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 537,600,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 9 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 联系人和联系方式 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 2、报告期主要业务或产品简介 1、公司主营业务及经营情况 同花顺 股票代码 300033 深圳证券交易所 董事会秘书 朱志峰 证券事务代表 唐俊克 杭州市余杭区五常街道同顺街 18 号 杭州市余杭区五常街道同顺街 18 号 0571-88911818-8001 0571-88911818-8001 0571-88852766 0571-88852766 myhexin@myhexin.com myhexin@myhexin.com 公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，公司在业内拥有完整的产业链，产品及服务覆盖产业链上下游。主要客户涵盖金融市场的各层次参与主体，包括券商、基金、私募、银行、保险、政府、科研院所、上市公司等机构客户和广大的个人投资者用户。主要业务是为国内外的各类机构客户提供软件产品及系统维护服务、金融数据服务、智能推广服务，为个人投资者提供金融资讯以及各种投资理财分析工具。同时，公司在现有的业务、技术、用户、数据等基础及优势上，积极探索和开发基于人工智能、大数据、云计算、金融工程、人机交互等前沿技术的产品及应用，争取形成新的业务模式和增长点。 1 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 报告期内，公司坚持以客户需求为中心，继续加大研发投入，不断将最新的、最前沿的技术应用到产品中，产品持续推陈出新及升级换代，用户体验得到进一步提升，用户规模和市场份额进一步夯实。同时，公司立足于互联网金融信息服务大平台和海量用户的核心竞争优势，推进各项资源整合，充分挖掘行业潜能，积极探索新的业务场景。 2、公司所处行业发展情况 公司所处的互联网金融信息服务行业，属于互联网行业与金融服务行业的交叉融合行业，是新兴朝阳行业，具有广阔的发展空间。 作为新兴行业，影响行业发展的主要因素包括两个方面，互联网整体的环境和金融证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网的基础设施建设状况、技术革新、产业政策以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在金融证券市场方面，影响因素主要有投资者数量、市场监管环境、证券市场走势和交易活跃程度等。 （1）技术革新为行业发展提供有力支持 近年来，随着计算机及网络技术的发展和日益广泛的应用，尤其是在人工智能、大数据、云计算等领域关键技术的突破和迅猛发展，为金融信息服务行业提升产品体验、丰富产品种类、创新服务模式带来新的机遇。 （2）产业政策助力行业技术研发与产业升级 在十三五期间，金融信息服务得到大力发展，国家出台多项政策鼓励企业开展技术创新与产业升级，《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》明确指出信息技术核心产业顺应网络化、智能化、融合化等发展趋势，加快推动信息技术关键领域创新技术研发与产业化，推动电子信息产业转型升级。 金融信息服务作为信息技术核心产业，大力发展金融信息服务，是顺应网络化、智能化、融合化等发展趋势，加快推动金融信息技术关键领域创新技术研发与产业化，可有效推动金融信息服务行业的转型升级。 （3）网民规模和网民手机上网比例持续增长，为行业发展奠定了庞大的用户基础 互络信息中心（CNNIC）发布的《第41次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2017年12月底，我国网民规模达7.72亿，较2016年底新增网民4074万人，互联网普及率55.8%；手机网民规模达7.53亿，较2016年底新增手机网民5734万人，网民中使用手机上网的人群占比达到97.5%。如图所示： 2 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 手机和移动互联网的进一步普及，手机网民的信息安全环境不断改善，用户体验不断提升，进一步促进了移动互联网用户规模的持续增长，为行业发展奠定了庞大的互联网用户基础。 （4）庞大的投资者数量为行业发展提供广阔的市场空间 中国登记结算有限公司发布的统计月报显示，截至2017年12月底，证券投资者数达到133,982,900户，较2016年底增长13.44%，其中自然人投资者超过133,622,100户，非自然人投资者达到360,800户，庞大且不断增加的投资者数量为行业发展提供广阔的市场空间。 （5）行业监管加强，助力行业健康规范发展 科技进步日新月异，行业创新层出不穷。为促进其健康、稳定的发展，相关监管机构出台了一系列监3 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 管政策文件。监管部门在各种场合多次强调通过完善市场准入制度、加强法律法规建设、完善监管体制机制和信息安全保障机制等措施来加强对于金融信息服务行业的管理。行业监管力度加强，可能使业内开展创新业务短期内面临较大的不确定性因素。但随着行业监管和自律管理不断规范和完善，行业的规范健康发展也将得到进一步推进。长期来看，真正具有创新精神的公司将具有更强的竞争力。 （6）综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势 在十三五期间，国家保持对金融行业和资本市场的大力支持，随着多层次资本市场和其他金融业的全面发展，个人和机构投资者的投资渠道有较大程度的拓宽。金融信息服务业也正迎来发展的黄金时期，服务的内容和范围也正发生深刻的转变。金融信息服务业的服务对象从个人拓宽到机构，服务内容从证券延伸至理财产品，服务产品从网站、软件增加到新媒体、新终端。公司将紧紧围绕这一发展方向，不断满足用户的个性化需求，努力发展成为国际领先的综合性金融信息服务商。 3、公司行业地位和优势 公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，也是最大的网上证券交易系统供应商之一。公司深耕金融信息服务行业二十余年，形成了在产品、客户、商业模式、品牌、技术、数据等方面独特而明显的优势。公司拥有面向产业链构建的产品体系，可提供形式多样、品种丰富的产品及服务体系，有效满足了不同类型不同层次客户的需求；公司在业内拥有产业链上不同类型的客户，既包括机构客户，也包括个人投资者。客户类型丰富、数量大，有利于公司打造基于产业链的生态圈，构建领先与灵活多变的商业模式；公司拥有良好的品牌形象，公司品牌经20余年的持续稳健经营与优质服务的提供，在行业和证券市场中已取得较高的知名度和美誉度，成为业内知名的服务品牌；公司拥有业内较为领先的技术研发实力与数据资源，公司每年投入大量研发费用用于新产品、新技术的研究开发与应用，且较早布局前沿技术及应用的研究开发，构建较为明显的技术壁垒。同时，公司拥有来源丰富、种类繁多、积累量大的金融数据资源，拥有高效的数据处理与服务能力，可以与竞争对手产生差异化的竞争优势。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 单位：人民币元 营业收入（元） 1,409,698,260.25 1,733,656,403.77 -18.69% 1,441,944,901.94 归属于上市公司股东的净利润（元） 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） 725,653,800.79 1,211,576,655.51 -40.11% 957,222,809.96 666,468,842.25 1,079,714,775.82 -38.27% 936,914,953.53 经营活动产生的现金流量净额579,266,562.36 848,366,842.67 -31.72% 1,614,835,113.19 4 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5 （元） 基本每股收益（元/股） 1.35 2.25 -40.00% 1.78 稀释每股收益（元/股） 1.35 2.25 -40.00% 1.78 加权平均净资产收益率 24.68% 49.61% -24.93% 57.81% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额（元） 4,211,185,780.78 4,079,171,201.59 3.24% 3,558,173,303.02 归属于上市公司股东的净资产（元） 3,169,150,927.40 2,953,180,439.49 7.31% 2,127,165,497.36 （2）分季度主要会计数据 单位：人民币元 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 268,210,854.20 336,718,254.68 381,404,459.14 423,364,692.23 归属于上市公司股东的净利润 102,329,094.12 184,076,942.80 184,658,589.11 254,589,174.76 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 92,395,222.85 142,471,474.13 180,793,150.15 250,808,995.12 经营活动产生的现金流量净额 133,116,636.57 36,574,020.45 223,140,906.51 186,434,998.83 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 单位：股 报告期末普通股股东总数 49,204 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 49,422 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 易峥 境内自然人 36.00% 193,537,000 145,152,750 叶琼玖 境内自然人 11.91% 64,018,000 48,013,500 上海凯士奥投资咨询有限公司 境内非国有法人 10.28% 55,239,472 41,429,604 于浩淼 境内自然人 5.14% 27,609,690 21,192,000 王进 境内自然人 4.51% 24,256,000 18,192,000 中央汇金资产管理有限责任 国有法人 3.00% 16,112,900 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司 新华人寿保险股份有限公司－分红－个人分红其他 -018L-FH002 深 1.65% 8,872,112 中国证券金融股份有限公司 其他 1.10% 5,887,499 中国农业银行股份有限公司－中邮核心成长混合型证券投资基金 其他 0.69% 3,700,000 陆丽丽 境内自然人 0.52% 2,769,100 上述股东关联关系或一致行动的说明 未知上述公司股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 报告期内，公司继续聚焦于互联网金融信息服务领域，围绕公司总体战略和年度总体经营计划，努力克服市场需求减弱等不利因素影响，坚持以提升客户价值为核心，以客户需求为导向，将研发创新、服务品质的提升作为发展动力，深度挖掘行业发展潜力和产业链延伸；继续加大在云计算、大数据、人工智能、金融工程、语音交互等领域的研发投入与业务布局，推动多领域多行业的技术应用，全面、均衡地促进各6 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 项业务的创新与培育，以进一步提升公司核心竞争力。 报告期内，公司实现营业总收入140,969.83万元，同比减少18.69%；实现营业利润80,657.81万元，同比减少 37.76%；实现利润总额 80,617.65万元，同比减少 38.92%；实现归属上市公司股东的净利润72,565.38万元，同比减少40.11%。报告期内营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润均较去年同期有所下降，主要原因为：（1）投资者对金融资讯信息服务的需求有所减少；（2）2016年年末预收款项有所下降，导致2017年满足条件后确认的营业收入同比有一定程度的下降。 1、持续加大研发投入，加强公司的核心竞争力 报告期内，公司继续加大对新技术与应用的研发投入，尤其是对云计算、大数据、人工智能、金融工程等领域的研究开发投入进一步加大。促进人工智能在金融信息服务领域的应用，加快人工智能相关技术在智能投顾、智能客服等产品的应用，继续坚持以客户的需求为出发点提供更为优质的产品及服务。 （1）继续加大云计算与大数据平台研发及建设投入 报告期内，公司进一步加大资源投入，拓宽公司的数据资源获取渠道，研发新型数据资源采集工具，实现全网数据爬取、企业信息全覆盖、各类监管机构政策资讯的高频更新，进一步丰富公司数据资源库，确保公司数据资源领先优势。与此同时，整合公司业务平台自有数据，加大云计算与大数据平台建设投入，提升公司计算服务能力与大数据处理能力，通过云计算与大数据平台的服务输出，为亿级用户提供优质的金融资讯云服务与大数据服务，进一步提升公司的服务品质。 （2）继续加大对人工智能技术研究与应用研发投入 报告期内，公司进一步加大对人工智能技术研究与应用研发，成立了省级人工智能企业研究院。公司主要针对计算机器学习、深度学习、语音识别、计算机视觉、自然语言处理、知识图谱、用户画像等人工智能关键技术的研究与应用研发。在人工智能平台建设方面，2017年9月面向金融机构提供公开服务的i问财人工智能开放平台上线（http://open.10jqka.com.cn），该平台可向机构用户提供智能问答、舆情分析、智能助理、组件云、数据可视化等服务。在人工智能产品及应用方面，公司于2017年5月在业内率先推出智能投顾产品—股市助手小花，该产品为广大的互联网用户提供基于语音交互的智能资讯、智能选股、智能诊股、智能客服、股市百科等服务。 （3）继续加大研发投入，助力iFind金融数据终端产品升级与服务模式革新 报告期内，公司通过加大研发投入，利用公司在数据资源与技术领先的优势，对iFind金融数据终端进行全面改版升级。运用机器阅读、智能搜索、语音识别、自然语言处理、知识图谱、数据可视化等人工智能技术，使得iFind金融数据终端具备了更佳的交互体验，实现了基于自然语言语音交互与智能搜索服务、机器阅读研报、研报知识图谱自动生成、企业财务数据自动生成可视化展示等功能。与此同时，进一步优化了可一键生成的基于人物、公司、产品、产业链等多维度的关系图谱，大幅降低了用户使用门槛和用户查询、分析数据的时间，有效提高了用户黏性，进一步提升了产品竞争力。 （4）继续加大研发投入，助推公司在量化交易领域创新与突破 报告期内，公司利用在数据资源的优势与人工智能技术突破，在量化交易服务领域推出量化交易终端—“MindGo” 平台。MindGo围绕金融数据、投研回测、绩效分析、实盘交易、本地化等服务，为机构用7 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 户提供稳定、可靠、灵活的一体化量化投资解决方案，助力资管、经纪等业务发展。公司利用金融大数据、人工智能、云计算等手段降低量化投资门槛，将MindGo 平台打造成国际一流的工业级量化交易平台。 2、积极探索和开拓业务新模块，探寻盈利新的增长点。 报告期内，公司继续积极探索面向其他行业的数据与人工智能服务的开发与服务能力输出，寻求新的利润增长点。 （1）面向政府部门提供金融大数据与人工智能服务 公司充分利用现有的大数据处理能力与人工智能技术，积极开拓面向政务的大数据服务和人工智能系统建设服务，以满足政务部门对数据采集、数据处理、数据分析、数据可视化需求，有效帮助政务部门解决其在宏观经济运营监测、产业布局、投诉热线建设等领域所面临的问题。 （2）面向高校和科研院提供产学研教大数据服务 积极推进与全国高等院校、科研院所展开的深度合作。公司积极发挥在金融大数据领域的服务能力、数据资源、系统建设、技术研发等优势，与高校共同搭建金融大数据研究基地，为高校与教育主管部门联合承办的金融证券大赛提供全套的比赛平台。针对性为高校开发互联网大金融综合实训平台软件，满足高校财经类专业金融实践教学需求，解决高校金融类专业学生实训、实习、实践等难题。 （3）面向上市公司提供董办事务服务系统 针对上市公司推出资本市场增值方案，公司通过舆情监控服务、投资者关系管理服务、投融资对接服务，配合iFind金融数据终端和同花顺董办事务大全系统工具，为上市公司证券事务智能化工作提供支持，为证券市场监管合规工作助力。 3、稳步推进第三方基金销售工作，努力打造一站式公众理财服务平台 报告期内，公司进一步稳步推进基金第三方销售工作，努力打造一站式公众理财服务平台，以满足公众对财富管理、投资理财的不同需求。在基金销售方面，公司进一步扩充“爱基金”平台上相关产品的种类和数量，优化升级产品的质量和服务。截止2017年12月31日，公司上线120家基金公司，共计5,309支基金产品。 4、落实募集资金投资项目的管理 报告期内，公司继续推进募集资金投资建设，严格规范募集资金的使用和管理，加强公司内部控制制度管理以及相关法规的学习。继续做好募投项目的后期工作，加强尚未使用募集资金和超募资金的管理，提升募集资金的使用效率。通过募集资金投资项目的建设与实施，提高公司整体运营管理水平，提升公司的整体形象和市场竞争力。 5、完善营销体系，建设品牌形象 报告期内，公司充分利用新兴的互联网等渠道，加大营销推广力度，将公司已拥有的服务网络、品牌知名度等优势发挥到最大，建立与客户的长期合作关系，进一步提升公司在互联网金融信息金融服务行业的品牌价值。 6、加强内部规范操作，完善公司体制管理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断8 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 提高法人的治理水平。完善公司的管理体系，从而满足从单一公司到集团公司转变的管理需要。依据相关政策法规的不断变化，公司适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及小股东的利益。 7、提升信息披露质量，加强投资者关系管理 报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。建立和健全投资者沟通机制，充分利用互动易、投资者咨询热线、公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。 8、强化人力资源管理，重视创新人才培养  报告期内，公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。 通过建立科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制，提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同同期增减 同期增减 期增减 单位：元 增值电信服务 860,257,973.39 93,298,514.65 89.15% -13.79% 5.13% -1.96% 软件销售及维护 146,560,069.12 18,825,144.06 87.16% 28.69% 70.50% -3.15% 广告及互联网业务推广服务 基金销售及大宗商品交易手续费等其他业务 315,069,992.31 6,491,512.20 97.94% -20.37% -39.33% 0.64% 87,810,225.43 22,398,985.77 74.49% -61.20% -29.28% -11.51% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  9 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 √ 适用 □ 不适用  1.增值电信服务同比下滑 13.79%，主要原因系因市场交易活跃度仍然不高，投资者对金融信息服务需求相应有所下降。同时 2016 年末预收款项同比下降幅度较大，导致 2017 年满足条件后确认的营业收入同比有一定程度下降。 2.软件销售及维护收入比去年增长 28.69%，主要是公司深入了解证券公司和机构客户的需求，有针对性满足其个性化服务和系统，取得了较好的效果。 3.广告及互联网推广业务同比下降 20.37%，主要是由于公司为提高网站及手机客户端体验，适当优化广告质量并减少广告投放频率。 4.基金销售及大宗商品交易手续费等其他业务营业收入比去年下降 61.20%，主要是由于：（1）因天津贵金属交易所业务规则调整等因素，子公司国承信公司业务大幅下滑，导致大宗商品交易手续费下滑幅度较大：（2）因证券市场活跃度不高，基金发行规模有所下降，另外基金代销市场竞争激烈，基金代销手续费有一定程度下降。 6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 根据财政部2017年5月10日发布的关于印发修订《企业会计准则第16号--政府补助》的通知规定，与企业日常活动相关的政府补助，经公司第四届董事会第六次会议审议通过  计入其他收益或冲减相关成本费用。 根据财政部2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营）》，自2017年5月28日起施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 经公司第四届董事会第七次会议审议通过 2017 年 12 月 25 日财政部发布财会〔2017〕30 号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交经公司第四届董事会第七次会议审议通过 换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。 10 浙江核新同花顺网络信息股份有限公司 2017 年年度报告摘要 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  1. 合并范围增加 公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例(%) 记财软件公司 出资设立 2017 年 1 月 50 万元人民币 100.00 星锐网讯公司 出资设立 2017 年 8 月 100 万元人民币 100.00 智富软件公司 出资设立 2017 年 9 月 1000 万元人民币 100.00 智能科技公司 出资设立 2017 年 9 月 3000 万元人民币 100.00 互联信息公司 出资设立 2017 年 10 月 1000 万元人民币 100.00 2. 其他说明 本期子公司网络科技公司出资设立记财软件公司，于 2017 年 1 月 13 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为 91330110MA28LG8234 的营业执照。该公司注册资本 50 万元，公司认缴出资 50 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 本期子公司核新软件公司出资设立星锐网讯软件公司，于 2017 年 8 月 28 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为 91330110MA28XE276P 的营业执照。该公司注册资本 100 万元，公司认缴出资 100万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 本期公司出资设立智富软件公司，于 2017 年 9 月 29 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为 91330110MA2AXAR335 的营业执照。该公司注册资本 1,000 万元，公司认缴出资 1,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 本期公司出资设立智能科技公司，于 2017 年 9 月 29 日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为 91330110MA2AXAR68P 的营业执照。该公司注册资本 3,000 万元，公司认缴出资 3,000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 本期公司出资设立互联信息公司，于2017年10月10日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为91330110MA2AXCT58T的营业执照。该公司注册资本1,000万元，公司认缴出资1,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 11