新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：300259                           证券简称：新天科技                         公告编号：2018-016 新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 534,389,981.00 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 新天科技  深圳证券交易所 股票代码 300259 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 杨冬玲 郑州高新技术产业开发区红松路 252 号 0371-56160968 0371-56160968 xtkj@suntront.com 2、报告期主要业务或产品简介 报告期内，公司主要从事智慧水务、智慧燃气、智慧农业节水、智慧热力节能和基于物联网的智能计量仪表及系统平台的研发、生产、销售和服务，主要为供水公司、燃气公司、热力公司、电力公司、水利部门、农业局等行业主管机构提供能源管理信息化和智能化解决方案。 报告期内，公司收购了上海肯特75%的股权，上海肯特是专业从事流量计产品的高新技术企业，在电磁流量仪表细分市场处于行业内领先地位，其产品广泛应用于市政供水、水利及水资源监测、环保、能源监控、工业过程控制等领域。公司通过收购上海肯特的股权，使公司具有了更完整的民用、工商业用智能表、管网计量监测的产品结构，完善了公司的产业布局。 通过公司多年的内生外延发展，公司构建了完整的能源管理物联网解决方案，形成了智能计量终端、1                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 远程数据采集监测、大数据、云计算以及移动应用的系统解决方案。业务覆盖全国数百个城市，并出口至印度、俄罗斯、土耳其、尼日利亚、迪拜、蒙古、印尼等国家。 依托公司在大数据、云计算、物联网、智能控制等领域的优势，公司在行业内处于领先地位，尤其是近几年公司规模的快速扩大和技术创新能力的不断提升，公司在行业内的影响力进一步得到了增强。具体如下： 1、物联网远程智能抄表系统 公司物联网远程智能抄表系统由远传智能表、集中器、抄表管理软件等组成，系统可实现通过计算机足不出户即可远程抄录、监测居民、工商业用户的水、电、气、热数据，改变传统的人工抄表方式，而且还可实现预收费，阶梯计价，无费自动停止供水、供电、供气、供热，不但能解决欠费问题，还可避免因人为因素造成的漏抄、误抄、少抄、人情抄、抄表扰民等弊端。同时可有效保护居民生活的私密性和安全性，符合人们高品质生活的追求。对于管理部门，因无需上门抄表，可减少大量的抄表人员，降低管理成本，提高管理水平和收益率，同时，能助推智慧城市的建设。 因公司在该领域是行业较早进入者，已掌握大量的核心技术且积累了丰富的客户资源，公司在该领域建立了强大的竞争壁垒，有极强的竞争优势。由于国家一直在推行一户一表、阶梯计价、智慧城市的建设，智能表的市场需求旺盛，受益于公司前瞻的布局和市场需求的进一步提升，公司物联网远程智能抄表系统取得了较快的增长。 2                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要   2、智慧水务 智慧水务主要是运用计算机网络技术、大数据挖掘技术、智能能耗分析技术、GIS地理信息技术、无线网络通讯技术、传感技术、自动控制技术、微功耗技术等，通过数据采集设备、无线网络设备、水质检测传感器、压力传感器、流量计、智能水表等在线监测设备实时感知城市供排水系统的运行状态，通过大数据分析将采集到的海量水务信息进行分析与处理，生成水力模型并做出相应的处理结果辅助决策建议，实现从水源地到水龙头，水龙头再到排污口全闭环管理流程，打通信息孤岛，减少爆管、减少管网漏水、降低产销差，提升水务公司运营管控能力和收益率。 基于公司在水务领域已具有十八年的成熟运维经验，对水务公司需求有着全面、深入、透彻地了解，且公司智慧水务业务与公司智能水表业务形成了较好的相互促进的作用，公司在该领域业务拓展成效显著，已与多家水务公司提供了较为先进的智慧水务管理系统。未来，随着公司在该领域的市场全面打开，将会促进公司业绩的提升。 3                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 3、智慧农业节水 智慧农业节水主要针对农业灌溉用水量大，灌溉效率低下和用水浪费严重等问题而开发，利用移动互联网、云计算和无线通讯等技术，实现对农作物周边环境进行信息采集、信息传输及自动化控制，并可根据采集的气象数据、土壤墒情、作物品种、地区特点等自动实施远程灌溉、定量灌溉、精准灌溉。同时，让管理者通过计算机、手机、展示屏等多种方式，足不出户就可以随时掌控灌区的土壤墒情、农作物长势、气象环境等信息，进而打造智能、节水、生态、高效的“e灌区”，打破传统的靠“感觉+经验”的农田灌溉模式，大大提高水资源的灌溉利用率。 多年来中央一号文件都把加强农田水利建设提到战略高度，灌溉用水自动化、数字化管理必将是未来的一个发展趋势，市场潜力巨大。公司已在该领域研发出多款适合于农业节水自动化的产品并成功推向市场，得到了水利部门的认可。基于国家对水利行业投资政策的大力支持和节水领域广阔的市场前景，报告期内，公司智慧农业节水业务发展势头强劲。 4                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 744,891,093.73 505,945,860.78 47.23% 380,486,279.73 归属于上市公司股东的净利润 160,957,678.61 105,300,228.95 52.86% 79,502,701.84 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 151,217,308.86 94,751,377.51 59.59% 63,460,085.97 经营活动产生的现金流量净额 74,261,921.09 137,750,957.58 -46.09% 46,858,382.06 基本每股收益（元/股） 0.30 0.22 36.36% 0.17 稀释每股收益（元/股） 0.30 0.22 36.36% 0.17 加权平均净资产收益率 9.05% 9.76% -0.71% 9.64% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 2,304,904,446.63 2,044,918,601.08 12.71% 1,030,942,934.82 归属于上市公司股东的净资产 1,857,485,779.16 1,709,889,830.98 8.63% 853,247,317.15 （2）分季度主要会计数据 单位：人民币元 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 101,941,116.31 132,673,608.03 233,471,534.58 276,804,834.81 归属于上市公司股东的净利润 17,365,981.98 18,564,016.24 62,005,949.72 63,021,730.67 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 17,746,344.63 23,307,325.68 64,178,752.07 45,984,886.48 经营活动产生的现金流量净额 318,248.13 8,732,720.41 10,967,221.45 54,243,731.10 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 单位：股 报告期末普通股股东总数 17,901 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 17,732 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 费战波 境内自然人 35.62% 190,370,785 142,778,089 费占军 境内自然人 9.08% 48,527,952 36,395,964 质押 31,536,000                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 王钧 境内自然人 5.04% 26,953,491 20,215,118 质押 2,550,000 中原期货股份有限公司－中原期货－水星 1号资产管理计划 招商财富－招商银行－华能贵诚信托－华能信托・招诚 2号开放式集合资金信托计划 华安未来资产－宁波银行－杭州农技投资合伙企业（有限合伙） 信诚基金－工商银行－国海证券股份有限公司 其他 4.25% 22,727,272 其他 2.65% 14,181,818 其他 2.65% 14,181,818 其他 1.45% 7,727,272 0 0 0 0 0 0 0 黄扶平 曹珊珊 陈小芬 境内自然人 境内自然人 境内自然人 上述股东关联关系或一致行动的说明 0.92% 0.85% 0.64% 4,920,000 4,543,000 3,440,000 公司上述股东中费战波、费占军为兄弟关系，为公司的控股股东、实际控制人及一致行动人。除上述股东外公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 6                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 报告期内，公司紧密围绕全年经营目标，持续优化管理模式，强化生产产能的提高，集中优势资源，深度布局智慧水务、智慧农业节水，并加速推进公司智能燃气表在大型燃气公司的推广和应用，同时，持续推进NB－IoT智能表的研发和试点应用。另外，公司在坚持内生式增长的基础上，积极进行外延式并购，整合行业内优势资源，完善公司产业布局，进一步强化公司的核心竞争力，加快公司成为世界智慧能源行业领导者的步伐，助推智慧城市的建设和节水事业的发展。 2017年度，在董事会的正确决策和管理层的卓越领导下，公司上下全员坚定信心，不懈努力，稳步推进各项工作，经营发展再上一个新的台阶，公司较好完成了董事会年初设定的经营目标，公司经营业绩保持了大幅增长。 报告期内，公司实现营业收入74,489.11万元，比上年同期增长47.23%；实现归属于上市公司股东的净利润16,095.77万元，比上年同期增长52.86%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为15,121.73万元，比上年同期增长59.59%。 报告期内，公司各业务板块具体经营情况如下： 1、智能水表业务 作为智能水表领域的龙头企业，凭借公司的技术实力、市场地位以及近几年在智慧水务领域的战略布局，公司在水务信息化领域具有了“智能民用表、智能工商业流量计、智慧水务、系统软件、云服务”的整体解决方案，公司竞争优势增强。2017年度，公司继续推进大客户战略，集中优势资源聚焦大客户，并进一步在水务公司进行深耕细作，公司2017年度新增水务公司用户近200家，相继中标乌海市海勃湾城市供水公司、哈尔滨供水集团、鞍山市自来水总公司、包头市供水总公司、石家庄供水公司、乌鲁木齐水业集团、重庆市自来水公司、珠海水务集团、拉萨市自来水公司、深圳市水务集团等大型水务公司的智能水表项目。报告期内，公司智能水表实现营业收入29,098.52万元，比上年同期增长11.01%，市场占有率继续提升，进一步夯实了智能水表的龙头地位。 另外，公司加大力度推进NB-IoT技术在各大水务公司的试点应用，在行业内率先将NB-IOT技术应用于智能水表，以共同推进互联网+信息化建设，打造智慧水务的行业标杆。目前，公司已成功研发出NB-IoT光电直读水表、NB-IoT无磁水表、NB-IoT超声波水表、NB-IoT电磁水表等，部分产品已在水务公司推广应用，为公司后期全面推广NB-IoT物联网水表奠定了坚实的基础。基于公司众多的优质客户资源、强大的技术研发实力和深厚的技术积淀以及前瞻的超前布局，公司有望占领NB-IoT大规模商用化先机。 7                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2、智能燃气表业务 报告期内，公司智能燃气表市场拓展取得了较好的成绩，大型燃气集团华润燃气、港华燃气、昆仑燃气、重庆燃气等燃气公司已开始大批量采购，同时，在北方“煤改气”工程中也已开始大批量应用，公司智能燃气表市场地位显著提升，已成为行业内主流的供应商，品牌知名度得到了大幅提升。另外，公司相继主导了《住宅远传抄表系统》、《切断型膜式燃气表》、《无线远传膜式燃气表》等多项国内行业标准的制定工作，其中，《无线远传膜式燃气表》行业标准是新天科技作为主编单位参与制定，彰显了公司智能燃气表技术在行业内的领先地位。 凭借公司强大的技术研发实力和完善的服务网络，公司智能燃气表获得了更多客户的信赖。报告期内，公司智能燃气表实现营业收入14,707.26万元，比上年同期增长94.06%。随着国家天然气渗透率的进一步提升、煤改气工程的进一步推进、智慧城市、雄安新区的建设，智能燃气表市场需求旺盛，将会对公司后期智能燃气表业绩具有明显的促进作用。 3、智慧水务业务 报告期内，公司加速推进智慧水务系列产品的研发和应用推广，整合物联网、GIS地理信息和大数据、云计算技术，以“数据+地图+业务”为理念，构建基于水务“一张图”的海量数据可视化智慧水务管控一8                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 体化平台，实现生产、管网、调度、计量、客服供水全业务体系的实时感知和数据城域化汇集管理，以降低水务公司管网漏失率和运营成本，提升水务公司供水收益率。报告期内，公司已成功开发出 SCADA生产调度系统、城市二次供水在线管控系统、在线实时水力仿真模型系统、城市供水管网GIS地理信息系统、产销差与DMA管理系统、管网巡检养护系统等，基本实现“成体系、全覆盖”产品规划目标，可满足自来水各类信息化项目需求。 基于公司已在水务领域具有十八年的研发市场经验，公司智慧水务产品是智能水表产品的延伸和拓展，智慧水务与公司智能水表业务相辅相成，智慧水务的实施可带动公司智能水表的销售，而水表智能化有助于加快智慧水务的应用。公司智慧水务产品推向市场后，得到了众多水务公司的认可。另外，公司为加速智慧水务募投项目尽快产生效益，报告期内，公司收购了与智慧水务业务相关的上海肯特75%的股权，缩短了公司智慧水务部分产品的研发周期，鉴于公司在智能水表领域有众多的客户资源以及收购上海肯特后的整合效应，公司智慧水务后期有望成为带动公司业绩增长的利润点之一。 4、智慧农业节水业务 公司智慧农业节水是针对农业灌溉用水量大，灌溉效率低下和用水浪费严重等问题而开发，主要利用移动互联网、云计算和无线通讯等技术，实现对农作物周边环境进行信息采集、信息传输及自动化控制，并可根据采集的气象数据、土壤墒情、作物品种、地区特点等自动实施远程灌溉、定量灌溉、精准灌溉。报告期内，公司已成功开发了大田墒情自动监测系统、田间气象自动监测系统、水肥一体化滴灌系统、现代化温室大棚智能监测系统、智能阀门灌溉自动化控制系统等。 基于公司强大的研发实力，具备物联网技术、无线通讯传输技术、大数据应用技术、智能控制技术等相关技术积累，报告期内，公司与京蓝科技、天业节水等达成了长期的战略合作，合作方将围绕“互联网+农业”的战略方向进行充分的资源整合，发挥各自的优势和协同效应，以共同推进新型农业节水管理的信息化建设，打造农业物联网、水利物联网产业生态圈。报告期内，公司智慧农业节水业务已在河北、河南、内蒙、新疆等地达成了多个项目的合作。 5、智慧水利业务 早在2011年中共中央国务院发布了《关于加快水利改革发展的决定》，明确提出：要推进水利信息化建设，全面实施“金水工程”，加快建设国家防汛抗旱指挥系统和水资源管理信息系统，提高水资源调控、水利管理和工程运行的信息化水平。2004年以来，连续十三年的中央一号文件和中央水利工作会议都把节水作为国家发展的重大战略。一系列有利于水资源管理信息化领域的政策出台，对水资源管理信息化的发展起到了极大的促进和指导作用。  为牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，加快公司智慧农业节水项目的推广应用和进一步围绕水资源信息化进行延伸拓展业务，提升公司综合竞争力和增加新的盈利增长点，报告期内，公司投资设立了专业从事智慧水利业务的公司－河南新天智慧科技有限公司，合资公司业务主要包括节水灌溉、防洪减灾、水域管理、水质监测、智慧农业和农村生态环境优化等众多领域。报告期内，公司研发了农业水价综合改革信息化系统、地下水取水计量监测与机井自动控制系统、地表水或明渠取水计量监测与控制系9                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 统、农业用水计量监测及水权交易管理平台、“河长制信息化管理平台”、“山洪灾害预警及防治系统”等软件平台系统，为公司后期智慧水利业务的全面拓展奠定了扎实的基础。 6、海外业务 报告期内, 公司积极响应国家"一带一路"战略，继续扩大海外营销团队和宣传渠道，并结合当地市场需求，制定针对性的市场营销策略，通过参加国际行业展会、发展国外经销商、互联网营销等多种方式提高公司及产品的国际知名度。目前，公司已取得了欧洲MID、意大利AIEX、德国莱茵IP防水防尘标准、德国菲尼克斯欧洲RED无线通信频段等认证，公司产品已出口尼日利亚、迪拜、土耳其、蒙古、印尼、印度、伊朗等十几个国家。报告期内，公司海外业务实现销售收入1,942.95万元，比上年同期增长594.10%，公司海外业务实现了重大突破。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 智能水表及系统 290,985,188.48 137,626,943.44 47.30% 11.01% 15.84% 1.98% 智能燃气表及系统 147,072,624.08 57,785,070.38 39.29% 94.06% 82.15% -2.57% 热量表及系统 47,602,957.74 16,893,941.70 智能电磁流量计 85,688,796.44 57,577,318.21 35.49% 67.19% -33.23% -39.80% -3.87% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 √ 适用 □ 不适用  报告期内，公司实现营业收入74,489.11万元，比上年同期增长47.23%；营业成本37,770.77万元，比上年同期增长32.57%; 实现归属于上市公司股东的净利润16,095.77万元，比上年同期增长52.86%。主要原因是:（1）随着国家天然气普及率的提升以及煤改气工程的推进，公司智能燃气表比上年同期增长94.06%；（2）报告期内，公司收购上海肯特75%的股权，上海肯特从2017年6月纳入公司合并范围，2017年6-12月上海肯特实现营业收入为9,737.74万元，净利润为1,344.21万元。 10                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号――政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。执行《企业会计准则第16号――政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号――政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。本公司于 2017 年 8 月18日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，并开始执行该项会计准则。 财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 会计政策变更内容和原因 受影响的报表项目名称 本期受影响的报表项目金额 上期重述金额 上期列报在营业外收入的金额 上期列报在营业外支出的金额 持续经营净利润 172,342,607.14 110,588,252.44 终止经营净利润 ― ― ― ― 其他收益 34,183,039.31 ― 17,228,253.63 资产处置收益 -116,794.72 ― ― ― ― ― ― 在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整 与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 在利润表中新增“资产处置收益”(损失以"-"号填列)”项目，将部分原列示为“营业外收入”或“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 11                                                                    新天科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  本报告期合并财务报表的范围包括：本公司、北京乐福能、北京数码基恒、河南新天软件、河南新天物联网、江苏新天物联、江苏远传、南京新拓、银川新天、万特电气、上海肯特、河南新天智慧、成都新天智慧、香港新天。具体变动情况如下： 1、2017年3月，公司与马洪喜等签订了《关于北京乐福能节能技术有限公司的股权转让协议书》，公司将持有的北京乐福能16%的股权（对应注册资本【169.6】万元）转让给了马洪喜，并于2017年6月完成了股权转让工商变更登记手续。股权转让完成后，公司持有北京乐福能35%的股权，自2017年6月公司不再将北京乐福能纳入合并报表范围。 2、2017年5月，公司与宁夏欣元物联网科技有限公司等签署了《银川新天物联网科技有限公司股权转让协议》，公司将银川新天45%的股权转让给了宁夏欣元物联网科技有限公司，并于2017年5月完成了股权转让工商变更登记手续。本次股权转让后公司持有银川新天6%的股权，自2017年5月公司不再将银川新天纳入合并报表范围。 3、报告期内，公司与上海肯特原股东签订了股份转让协议，公司收购上海肯特75%的股权，根据公司与上海肯特原股东签订的股份转让协议，2017年6月6日，公司完成了上海肯特董事会、监事会和高级管理人员的工商变更，公司对上海肯特的经营和财务进行了控制，于2017年6月开始公司将上海肯特纳入合并报表范围。 4、2017年8月，公司新设成立了新天智慧，并自成立之日起将新天智慧纳入合并范围。 5、2017年11月，公司新设成立了香港新天、成都新天智慧，并自成立之日起将香港新天、成都新天智慧纳入合并范围。 12