上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：300590                           证券简称：移为通信                           公告编号：2018-022 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 无法保证本报告内容真实、准确、完整的原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 立信会计师事务所对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为立信会计师事务所。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 联系人和联系方式 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 移为通信 深圳证券交易所 董事会秘书 张杰 股票代码 300590 证券事务代表 唐B 上海市田州路 99 号新茂大楼 501 室 上海市田州路 99 号新茂大楼 501 室 021-54451990 021-54450318 021-54451990 021-54450318 stock@queclink.com stock@queclink.com 2、报告期主要业务或产品简介 （一）、公司主营业务 公司属于物联网中的无线M2M行业，当前主营业务为嵌入式无线M2M终端设备研发、销售业务。公司的M2M终端设备，应用于车辆管理、移动物品管理、个人追踪通讯三大领域。 （二）、公司主要产品 公司主要产品分为三大类：车载追踪通讯产品、物品追踪通讯产品、个人追踪通讯产品。 1 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 车载追踪通讯产品：该等产品通过安装嵌入到汽车内部，全程实时工作，通过传感器系统采集数据信息（驾驶员驾驶速度、刹车习惯等数据），并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过内部集成的通信系统与后台服务器进行数据通信，将采集数据传送至服务商后台，并执行后台相关操作（如关闭发动机启动装置等）。 物品追踪通讯产品：该等产品嵌入移动类或远程资产设备，通过传感器系统采集数据信息（温度、湿度、加速度等数据），并且通过卫星定位系统处理器判断、采集位置信息，然后将上述信息通过产品内部集成的通信系统，与后台服务器进行数据通信，实施定位、追踪，保证移动类或远程资产的安全。 个人追踪通讯产品：该等产品置于特殊人士（老人、妇女、儿童、野外工作者等）身上实时工作，将特殊人士的相关信息（位置、行走速度、跌落摔倒等紧急事件）传送至后台，后台可以追踪、定位特殊人士的位置，保证安全。某些产品具备通话功能，直接与特殊人士通话。 （三）、公司经营模式 公司属于典型的轻资产经营模式，该模式具有如下特点： 研发模式处于核心地位：公司所处行业是高科技行业，技术成果密集，研发体现在工业设计、结构设计、软件及硬件设计。研发力量是无线M2M终端设备行业内企业的核心竞争力。 加工环节采取委托加工形式：公司将加工环节采取委托加工的形式。公司在产品研发、设计后，将加工环节委托专业代工厂加工，代工厂按照公司设计的工艺流程、工艺标准进行生产，公司对整个生产过程进行监测。 公司议价能力强：无论对下游客户，还是对采购、加工商，公司具有较强的议价能力。 （四）、公司所属行业的发展阶段 公司产品属于物联网中无线M2M领域，所属行业属于通信设备制造行业。 M2M终端设备应用市场正在全球范围内快速增长，随着包括通信设备、管理软件等相关技术的深化，M2M终端设备产品成本的下降，M2M终端设备业务将逐渐走向成熟。M2M是率先形成完整产业链和内在驱动力的应用，是较为成熟行业。M2M市场发展非常迅猛，根据Machina Research统计及预测，2014年的全球M2M市场容量5,000亿美元，到2024年将增长到1.6万亿美元，主要来源于M2M设备及安装。（数据来源：Annual Guidance on the Growth of the M2M Market Worldwide 2015，Machina Research）。 早在2013年，中国市场M2M的连接数就超过5,000万，占全球M2M市场总量的27%，成为M2M技术应用领域的重要市场。2010年至2013年期间，亚洲新增了5,500万M2M连接数，而中国则是该地区增长的主要推动力――这期间中国增加了近3,900万的M2M连接数。能源和运输行业的需求是主要推动因素，同时，M2M解决方案还广泛应用于汽车、智慧城市、医疗保健、教育和零售领域。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 营业收入 362,445,850.79 270,154,213.36 34.16% 291,448,941.69 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 96,938,481.59 95,269,351.52 1.75% 101,521,705.63 81,928,998.87 91,044,057.00 -10.01% 99,111,066.00 77,761,802.56 80,737,948.77 -3.69% 93,896,411.24 0.6188 0.6188 13.79% 0.7939 0.7939 57.19% -22.06% -22.06% -43.40% 0.846 0.846 69.68% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 881,426,335.12 276,050,851.26 219.30% 220,626,244.10 归属于上市公司股东的净资产 769,370,280.78 202,225,348.54 280.45% 178,955,997.02 （2）分季度主要会计数据 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 单位：人民币元 2 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 59,992,091.59 82,116,070.76 69,859,210.42 150,478,478.02 17,282,404.59 26,928,586.59 16,382,593.34 36,344,897.07 17,226,347.22 22,413,308.38 10,610,899.50 31,678,443.77 -22,807,170.58 6,759,736.67 52,578,151.50 41,231,084.97 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 19,498 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 16,245 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 廖荣华 境内自然人 38.25% 61,200,000 61,200,000 质押 9,400,000 精速国际有限公司 信威顾问有限公司 境外法人 境外法人 19.13% 30,600,000 30,600,000 16.13% 25,800,000 25,800,000 彭嵬 境内自然人 1.50% 2,400,000 2,400,000 平安信托有限责任公司－金蕴 21 期（泓璞1 号）集合资金信托 其他 0.32% 517,236 刘少波 周海燕 韩丙翠 林奇 侯文君 境内自然人 境内自然人 境内自然人 境内自然人 境内自然人 0.20% 0.14% 0.11% 0.11% 0.10% 325,000 226,800 175,800 173,800 160,800 0 0 0 0 0 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 1、公司股东廖荣华、精速国际有限公司、信威顾问有限公司、彭嵬之间不存在关联关系或一致行动人关系。2、公司未知其他前 10 名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 3 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 2017年，面对复杂多变的市场环境，公司管理团队及全体员工，紧密围绕董事会确定的年度经营目标展开各项经营活动，依托公司在研发、产品、客户保有量、服务等方面的竞争优势，以及良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，优化各项业务流程，加强运营成本控制，积极推进商业模式创新探索和未来产业布局，较好的完成了2017年度各项工作任务。 2017年度公司实现营业收入36,244.59万元，较上年同期增长34.16%，主要得益于公司着力开拓境内外市场，开拓新客户400多家；持续深耕境外市场，前五大老客户收入同比增长56.48%，新增大客户收入6729.74万元，其中南非客户1579.21万元，欧美共享单车项目客户5150.53万元；公司募投项目3G、4G产品顺利投放市场，市场反应良好，18款产品收入10586.25万元，占比为29.21%，较上年同期7款产品收入1999.41万元，增长429.47%。归属于公司股东的净利润9,693.85万元，较上年同期增长1.75%。公司积极招募研发人才，保持研发高比例投入，2017年度研发费用4,596.89万元，占收入比达12.68%，同比增长34.89%；由于2017年度美元贬值幅度较大，公司持有美元类资产折算汇兑损失1,147.35万元（去年同期汇兑收益874.02万元），对2017年度利润影响较大。 （一）、2017年公司主要经营成果回顾 1、业务与市场 纵观全球市场，M2M终端设备应用市场增长迅猛，随着包括通信设备、管理软件等相关技术的深化，M2M终端设备产品成本的下降，M2M终端设备业务将逐渐走向成熟。以车载信息通信、物品远程管理、智能电网等应用领域为代表的物联网应用领域发展迅速。根据Machina Research统计及预测，2014年的全球M2M市场容量5,000亿美元，到2024年将增长到1.6万亿美元，主要来源于M2M设备及安装。（数据来源：Annual Guidance on the Growth of the M2M Market Worldwide 2015，Machina Research）。根据Analysys Mason Limited数据，2013年末，全球M2M设备连接数达到3.44亿，而2024年，全球M2M设备连接数将达到31.61亿，复合增长率28%。 早在2013年，中国市场M2M的连接数就超过5,000万，占全球M2M市场总量的27%，成为M2M技术应用领域的重要市场。2010年至2013年期间，亚洲新增了5,500万M2M连接数，而中国则是该地区增长的主要推动力――这期间中国增加了近3,900万的M2M连接数。能源和运输行业的需求是主要推动因素，同时，M2M解决方案还广泛应用于汽车、智慧城市、共享经济、4 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 医疗保健、教育和零售领域（来源： GSMA（GSM协会）《中国如何成为全球M2M（机对机）市场的领导者》报告）。 2017年1月17日，工信部发布《关于印发信息通信行业发展规划（2016-2020年）的通知》，规划提出，到2020年信息通信业收入将达到3.5万亿元，与2015年的1.7万亿元相比，年均增速约为15.5%，其中《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020年）》内容显示，到2020年，具有国际竞争力的物联网产业体系基本形成，包含感知制造、网络传输、智能信息服务在内的总体产业规模突破1.5万亿元，智能信息服务的比重大幅提升。推进物联网感知设施规划布局，公众网络M2M连接数突破17亿。未来将充分利用现有信息通信基础设施，增强窄带物联网（NB-IoT）接入支撑能力。  市场应用的不断发展、国家政策的大力推动，成为公司研发、销售的嵌入式无线M2M终端设备行业成长良好的因素。 1）、在产品方面，持续推陈出新。4月，公司发布GB100产品，作为一款专门为保险应用领域打造的定位追踪设备，GB100不仅可以提供精确的车辆监测数据，只需两根线即可实现快速安装，也大大降低安装成本，便于用户自行安装，满足客户在这方面的应用需求。设备支持驾驶行为监测，事故报警，GPS数据1秒钟快速更新。在功能上，可实时追踪车辆位置，对急刹、转弯、加速等驾驶行为提供监测数据。6月，公司发布长待机可充电拖车定位终端GV600W系列，该系列产品适用于追踪定位无电环境下的各类资产，同样也能满足客户对于拖挂车类大型车辆定位追踪的应用需求。8月，公司完成超声波油位传感器UFS300的升级，可有效应用于各种车辆的防偷漏油中。与此同时，公司研发完成的4G产品GV50LTA已顺利通过了Verizon认证测试，该款产品采用LTE CAT1技术，集成了先进的电源管理模式，功耗低、体积小、性能可靠，作为一款高性价比微型GPS车载定位终端，该产品具备多输入输出接口，支持车辆远程控制，可将设备轻松接入用户系统。 此外，依托成功登陆国内资本市场的契机，公司对国内市场和产品的策略进行了调整，并大力开拓国内物联网市场。2017年7月，正式成立国内事业部，并确立了紧贴国内车联网物联网市场和客户需求，提供高性价比产品及服务，迅速占领国内市场一定份额的市场策略。公司优化现有产品，推出了CL10、CV10、CD10等三款产品，另外仍有一款针对智能物流管理的产品X-Box正在研发中。 2）、报告期内，主营产品整体呈良性发展，在市场方面，坚持以建立全球领先的无线物联网设备和解决方案专业供应商形象为主旨，打造国际化企业形象，并继续积极参与国内外专业展会峰会。 为持续拓展国际市场，展示公司最新研发成果，促进行业技术交流合作，加强客户沟通。公司分别参加了3月德国汉诺威消费电子展（CEBIT 2017），5月巴西圣保罗国际安防展（EXPOSEC 2017），9月美国旧金山世界移动大会（MWCA 2017）三个具国际影响力的专业行业展会，分别展示了公司全系列产品并重点推出适合于区域市场的新品设备，完整覆盖个人，各类物资，车辆追踪的物联设备产品线，彰显了公司的研发水平和专业实力，给新老客户留下了深刻印象，为后续业务发展奠定了良好的基础。 海外峰会方面，公司优选高品质具影响的行业峰会，通过主题演讲，陈列展示等形式与国际同行交流共进。2017年参加等9场国际行业峰会。通过参与这些行业性展会峰会，更好地了解了行业市场的主流需求，展示了公司研发成果，为深耕市场筑基添翼。 在加强国际市场发展的同时，公司从战略角度布置资源配置，2017年组建了国内事业部，积极参与国内市场活动，展示公司成果，拓展业务。4月在京召开的2017中国通信行业物联网大会上，公司展示了适于国内市场的产品系列，并获评“最佳创新企业奖”。6月公司参加了第六届深圳国际智能交通与卫星导航位置服务展。10月受邀参加中国汽车工程学会年会展会，并于中国智能网联汽车产业创新联盟联合展区集中展出了多款适于国内主流应用的定位追踪设备。11月公司作为上海市科委推荐企业，加盟第十九届中国国际工业博览会“创新科技馆-技术交易展区”，展示公司最新研发产品及市场化应用方案。2018年，国内事业部将继续完善团队建设，形成一支具有丰富行业经验、背景的销售团队，深耕国内市场，继续拓展销售渠道和网络，扩充产品线，与业内客户加强合作，扩大市场占有率，实现销售额大幅增长。目前国内客户销售额占比较少，未来预计国内客户销售占比超过30%。 公司通过国内外专业的商务交流平台，充分展示了自身产品及解决方案的特色与优势，增进了同客户的相互了解，也进一步确立了公司业界领先的研发型厂商专业形象。 2、研发投入 持续性的研发投入是公司维持竞争力的主要动能之一，也是公司的核心竞争力之一。本报告期内，围绕车载追踪通讯产品、物品追踪通讯产品及个人追踪通讯产品三大产品类别，持续扩大资源投入。2017年，公司研发投入4,596.89万元，较去年同期增加34.89%。 随着公司研发中心班底建设的基本完成，研发成果不断增加，报告期内，公司共获得专利授权13项，另有19项专利目前正在受理中。此外，公司获得“2017上海民营服务业企业100强”、“2017闵行区最具创新活力企业”等称号、在2017中国通信行业物联网大会上获得最佳创新企业奖；2017年10月，GV300 GPS定位追踪器项目荣获2016上海市高新技术成果转化项目百佳等。 3、募集资金投资和使用情况 报告期内，募投项目投入6,830.86万元，其中基于多制式通信技术系列产品升级项目投入4,948.42万元，基于多普勒定位测向系统的车辆定位解决方案项目投入449.79万元，研发中心项目投入1,432.65万元。本报告期实现的效益为1,803.92万元，其中基于多制式通信技术系列产品升级项目实现效益398.52万元，基于多普勒定位测向系统的车辆定位解决方案项目实现效益1,405.4万元。募投项目均达到了预计的效益。此外，报告期内，公司利用闲置募集资金滚动购买短期理财产品，共实际取得收益926.14万元。公司募投项目的投资和使用整体效果良好。 4、资产收购事项 2017年9月22日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于<上海移为通信技术股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司及共同购买方Richjoy Talent Limited（以下简称“Richjoy”）拟通过现金5 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 支付方式购买Simcom International Holdings Limited所持有的芯讯通无线科技（上海）有限公司100%的股权，其中公司购买芯讯通67%的股权，Richjoy购买芯讯通33%的股权。本次交易的预估价格为43,800万元。2017年12月，公司收到交易对方Simcom International Holdings Limited及其控股股东晨讯科技集团有限公司发来的《关于终止<股权转让协议>事项》的函件，经公司董事会慎重考虑，决定终止本次重大资产重组事项，披露《关于终止重大资产重组暨股票复牌的公告》。同时，公司承诺自公告发布之日起至少2个月内不进行重大资产重组、发行股份购买资产事项。截至目前，公司严格履行了承诺。 5、关注投资者关系 公司依据相关规定，建立了与投资者的多渠道沟通模式，保持与投资者，特别是社会公众投资者的沟通交流。对于机构投资者的现场调研，公司建立了完备的投资者关系管理档案，详细做好相关资料的存档工作，及时将调研记录披露在“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时获悉公司相关信息。 本报告期内，公司共举办5场投资者实地调研，及时回复交易所“互动易”平台投资者提问，促进了公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解与认知。 6、内部管理 报告期内，随着公司业务的不断发展，人员规模也不断扩大。截止报告期末，公司人数达289人，同比增长32.57%。 为了顺应公司发展，保持公司的竞争力，也持续加大人力资源体系建设：在原有的人资体系外，2017年，公司建立并完善了培训流程体系制度。通过各类培训鼓励员工不断学习充电，实现员工与公司同进步、共发展。公司积极开展各类培训工作，培训覆盖人数200人。同时，不断完善薪酬福利体系，通过薪酬调查等手段，研究制定科学的薪酬标准、薪酬机制 ，确保公司的薪酬水平在市场中保持足够的竞争力，并不断完善福利制度，提供年度健康检查、年度员工旅游等多项员工福利。公司重视保障员工的合法权益，严格依照相关法律法规规定，与员工签订劳动合同，劳动合同签订率、五险一金缴纳率均达100%。公司重视员工意见，积极开展覆盖全公司的满意度调查工作，并通过与员工面谈及其他各类渠道听取员工的意见和建议。 在现有快速发展基础上，公司将持续扩大嵌入式M2M终端设备应用领域，重点开拓车辆保险应用，基于射频的细分行业应用；拓展产品系列，开发基于北斗系统的追踪通讯产品；技术升级，将现有基于2G技术产品升级到基于3G、4G技术产品；市场拓展，继续深耕国外市场，扩大海外销售额，加大国内市场开拓力度，大幅提升国内销售占比；拓展业务外延，与澳大利亚利德制品合作，拓展动物追踪、追溯和标识市场，以期增强公司在无线短距离通信技术的研发能力，同时延展公司产品应用的多样性。未来动物识别和溯源的应用市场会有很大的增长空间，市场规模巨大。公司的动物的追踪、溯源和识别产品将进入全球授权区域内的分销渠道并获得更高的市场份额和利润。 此外，为规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司生产经营、成本控制造成的不良影响，公司及其全资子公司将会与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，加强对外汇资产的风险管控，以减少汇率波动对公司业绩的影响。 未来，公司将采用内生和外延并举的经营策略，持续获取核心技术、高端人才、市场渠道等优质资源，不断拓展国内外市场；将与其他行业的领先企业加强合作，优势互补，做强做大，竭力为全体股东带来长期稳定的高额回报。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 车载追踪通信产品 物品追踪通信产品 250,867,133.91 121,089,778.95 51.73% 32.27% 69.41% -16.98% 77,205,066.48 33,162,078.01 57.05% 43.16% 60.65% -7.58% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6 上海移为通信技术股份有限公司 2017 年年度报告摘要 6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  1、重要会计政策变更 执行《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号――政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号――政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 2、本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 1）、与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。2017年1-12月其他收益调增2,304,015.08元；营业外收入调减2,304,015.08 元。 2）、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“ 终止经营净利润”。比较数据相应调整。2017 年度列示持续经营净利润金额96,938,481.59元，列示终止经营净利润金额 0.00 元；  （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  经公司第二届董事会第四次会议审议通过，公司使用募集资金10,000万元在上海市徐汇区成立全资子公司上海移兴信息技术有限公司，作为拟增加的募投项目实施主体。截至本报告披露日，上海移兴已经完成相应的工商注册登记手续。具体内容详见公司于2018年1月3日刊登在巨潮资讯网上的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2018-001）。 7