浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：002859                           证券简称：洁美科技                           公告编号：2018-004 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 内容和原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  是否以公积金转增股本 □ 是 √ 否  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 255,700,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.60 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 □ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 洁美科技 深圳证券交易所 股票代码 002859 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 王向亭 张君刚 浙江省安吉经济开发区阳光工业园区浙江洁美电子科技股份有限公司 /浙江省杭州市西湖区文二路 207 号耀江文欣大厦 316室 浙江省安吉经济开发区阳光工业园区浙江洁美电子科技股份有限公司 /浙江省杭州市西湖区文二路 207 号耀江文欣大厦 316室 0571-87759593 0571-87759593 jm001506@zjjm.cn jm001450@zjjm.cn 1 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2、报告期主要业务或产品简介 （一）公司从事的主要业务 公司主营业务为电子元器件薄型载带的研发、生产和销售，产品主要包括纸质载带、胶带、塑料载带、转移胶带（离型膜）等，其中纸质载带产品包括分切纸带、打孔纸带和压孔纸带等，胶带产品包括上胶带、下胶带等，公司自主生产原纸，但不对外销售，经过初级加工形成分切纸带后对外销售，同时在分切纸带的基础上进行深加工形成打孔纸带、压孔纸带，再配合上下胶带，可为客户提供纸质载带的综合解决方案；此外，公司生产塑料载带和上盖带，形成了塑料载带的综合解决方案。2017年，公司新产品转移胶带开始投放市场。公司产品主要应用于集成电路、片式电子元器件等电子信息领域。公司产品主要应用于集成电路、片式电子元器件等电子信息领域。公司目前是国内专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带系列产品的集成供应商，致力于为客户产品在生产和使用过程中所需耗材提供一站式解决方案。 报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。 公司坚持以研发、设计、生产“高技术、高效率、高可靠性”的电子元器件薄型载带为目标，在国内外同行业中综合实力突出。公司是高新技术企业，浙江省科技型中小企业，主导产品电子载体纸带被评为“国家重点新产品”、“浙江省名牌产品”。公司“JMY75电子介质原纸”科技项目被认定为国家火炬计划项目；“电子元器件用塑料载带一体化成型的产业化”科技项目被认定为国家火炬计划产业化示范项目。公司系“载带封装用纸板”国家行业标准主要起草单位，中国电子元件行业协会、中国电子工业标准化技术协会等多家行业协会会员单位。 公司致力于为电子元器件生产企业提供薄型载带一站式服务。公司经过多年的技术积累和改革创新，现已成为一家专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带的高科技企业。截至目前，公司及其子公司已获得境内专利169项（其中发明专利27项，实用新型专利142项），美国、日本、韩国等国和台湾地区的境外发明专利4项。公司掌握多项核心技术，包括“载带原纸制造技术”、“纸质载带打孔技术”、“纸质载带压孔技术”、“纸质载带载物孔深度测量技术”、“胶带制成技术”、“塑料载带一体成型技术”、“塑料载带多层共挤技术”等，其中自主研发的电子载带原纸打破了多年来被国外企业垄断的局面，形成了具有自主知识产权的专利技术，突破了国内纸质载带行业的原材料瓶颈，有效降低了纸质载带产品的生产成本。 公司注册商标“ ”被国家工商总局商标局评为驰名商标，公司是浙江省“隐形冠军”企业。公司的行业地位明显，主要客户包括韩国三星、日本村田、日本松下、国巨电子、日本京瓷、太阳诱电、风华高科、顺络电子、华新科技、厚声电子等一些国内外知名企业，其中韩国三星授予公司“优秀供应商”，日本村田授予公司“优秀合作伙伴”。 （二）公司主要产品及其用途 公司主营业务为电子元器件薄型载带的研发、生产和销售，产品主要包括纸质载带、胶带、塑料载带、转移胶带（离型膜）等系列产品，其中纸质载带产品包括分切纸带、打孔纸带和压孔纸带等，胶带产品包括上胶带、下胶带等，公司产品主要应用于集成电路、片式电子元器件等电子信息领域。公司目前是国内2 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 专业为集成电路、片式电子元器件企业配套生产薄型载带系列产品及转移胶带（离型膜）产品，并且致力于为客户产品在生产和使用过程中所需耗材提供一站式解决方案的集成供应商。 序号 大类 名称 展示 描述 分切纸带 由多层原木浆纤维制成，其中包括针叶浆及阔叶浆等原生纤维浆；表面通过特殊施胶处理，能有效抑制毛屑的产生。 采用精密烧毛处理技术，有效控制冲孔毛屑产生；利用特殊模具，有效抑制冲孔纸屑回填现象发生。 精密程度高、未完全打穿，不使用下胶带，可节约成本提高生产效率并有效抑制元件粘料的发生；无毛屑，能彻底避免打孔纸带存在毛屑而产生SMT原件吸取不良反应。 上胶带由PET薄膜、热熔胶、表面抗静电层构成。具有充分逸散静电功能，不吸附元件，热封温度范围广，粘接力极佳，封合后剥离力波动范围小且比较稳定。 下胶带由薄纸、热熔胶、表面抗静电层构成。具有充分逸散静电功能，不吸附元件，热封温度范围广，粘接力佳。 主要应用于片式被动元件等领域，以聚碳酸酯（PC）粒子为原料，采用粒子一体化高速成型工艺，宽度规格有8、12、16mm等。 3 1 2 3 4 5 纸质载带 打孔纸带 压孔纸带 上胶带 下胶带 胶带 6 塑料载带 透明PC载带 7 8 黑色防静电PC载带 黑色防静电PS载带 9 转移胶带（离型膜） 分为轻离型力转移胶带和重离型力转移胶带 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 主要应用于片式分立器件、LED、集成电路等封装领域，以聚碳酸酯（PC）粒子为原料，采用粒子一体化高速成型工艺，宽度规格有8、12、16mm等。 主要应用于片式分立器件、LED、集成电路等封装领域，以PS/ABS/PS复合片材为原料，采用德国成型工艺，宽度规格有8、12、16mm等。 主要应用领域：陶瓷电容及射频元器件生产过程； PET膜为基材，在其表面涂覆离型物质而成，剥离稳定性优良；离型层附着力好，残余接着率高。常用厚度有20μm、25μm、30μm、38μm、50μm；宽度和米数可根据客户需求定制。 （三）公司经营模式 报告期内，公司通过控股子公司并按业务流程和经营体系构建了以股份公司为主体，主要原材料与辅料统筹安排、独立采购、专业化分工生产、统一销售的经营模式。 1、采购模式 公司生产相关的采购主要包括对原材料和辅料的采购。供应商管理部负责公司原辅材料的采购，通过遴选供应商，收集采购物资的市场信息，并依据生产计划制定采购计划，执行采购招标及商务谈判。 公司对主要原材料采用集中采购的模式，根据生产量的需求结合市场价格走势判断，分批次集中采购；对于辅料主要采用实时采购的模式，公司根据辅料的库存情况以及生产需要实时从现货市场上进行采购。对前期有固定供应商且已签订年度采购合同的供应商，公司在采购订单上标注价格、数量、交货期限等信息，由供应商进行回复确认；对前期有固定供应商但未签订长期采购合同的供应商，公司对供应商进行询价后下单采购；对前期没有固定供应商的采购活动，公司一般需要在三家以上供应商之间进行价格、交货期限、付款方式等方面的综合考量后选取合格供应商进行采购。 （1）木浆采购：公司对于木浆采用长期协议与短期订单相结合的采购模式，一方面，公司与生产商ARAUCO签订年度供应框架协议，约定采购产品、年度采购数量、交货期、定价方式、付款期限等；另一方面，公司与浙江万邦贸易有限责任公司等贸易商按照市场价格采购现货木浆。公司对木浆采购保持长协为主、贸易为辅两个渠道，主要考虑到长协虽然价格稳定、供应稳定，但采购周期比较长，在保持这一渠道的同时，也维护好贸易商渠道，可以根据订单情况实时增加采购量，满足紧急订单的需求。 A、ARAUCO：每月下旬，ARAUCO通过邮件或电话向发行人提供次月产品报价；公司视需求情况、4 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 全球木浆价格走势等与ARAUCO协商确定次月产品价格、次月采购数量，然后向ARAUCO下达正式订单；ARAUCO一般在公司下达订单后1-2个月装船发运，公司开具90天信用证后ARAUCO装船并提供提单，海运45天-50天左右到达约定港口。公司向ARAUCO采购木浆以美元结算。 B、贸易商：公司结合订单情况、木浆库存、ARAUCO木浆结算价、贸易商现货木浆结算价，向贸易商按照市场价格采购现货木浆，公司向贸易商采购木浆主要采用银行汇款，主要以人民币结算。 （2）电子专用纸采购：报告期内，公司向JFE商事采购电子专用纸主要用于生产压孔纸带，该电子专用纸最终生产商为DAIO PAPER CORPORATION（大王制纸株式会社）。供应商管理部每月根据营销管理部提供的下月销售计划和月底库存确定次月采购数量，并与JFE商事签订采购合同。JFE商事收到公司开具的信用证或电汇后安排日本港口装船发货，并将提单寄出。 报告期内，公司向JFE商事采购电子专用纸均以日元结算，价格较为稳定，无特殊情况不调整价格，调整价格需经公司、JFE商事、DAIO PAPER CORPORATION三方共同协商。 （3）其他主要原辅材料采购：公司一般会通过供应商遴选程序选取两到三家单位作为主要供应商，对于聚乙烯、PET薄膜、塑料粒子等与石油价格密切相关的材料，公司每次采购均向主要供应商进行询价，综合考虑价格、信用期限、交货期限、供应稳定性等因素后确定供货单位。其他主要原辅材料主要采用银行存款与票据进行结算。 2、生产模式 公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单组织产品生产。 （1）产品研发与设计 公司研发中心负责具体的产品研发与设计。根据公司市场营销人员定期反馈的市场需求信息，研发中心相关人员判断业内动态以及市场需求情况。研发中心确定新产品开发计划，安排专门的小组进行新产品设计、试验等工作，新产品试验合格后向厂家进行营销，签订合同订单。 （2）产品生产 公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，即每一产品的批次生产首先根据销售部的订单情况确定产品种类、数量和质量标准。根据交货时间制定生产计划，按照生产计划组织生产，产品经质量检验合格后进入仓库作为产成品等待发货。为了保证对客户供货要求的及时响应，公司在深圳、台湾、无锡等地设置了外部仓库，适当保持合理的库存量，缩短了供货周期。 3、销售模式 公司的主要客户均为在境内外上市的大型电子元器件生产企业，此类客户一般具有较完善的财务核算及供应商采购政策。公司对于此类客户，主要通过营销人员与客户进行初步沟通，了解对方的产品需求，公司结合自身的生产成本以及合理的毛利空间、同类产品类似客户报价水平等因素，对客户进行产品报价，在得到双方认可的基础上确定一个最终的交易价格。在结算政策方面，上述主要客户对于供应商管理均有较为完善的结算制度且能较好地执行，公司一般情况下与对方进行协商，适当根据客户的采购量、合作时间长短、客户行业地位等因素，与客户协商确定最终的结算政策。 此外，对于一些采购量较小、合作时间较短的零散客户，公司主要根据生产成本加上合理的毛利向对5 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 方进行报价，报价水平相对较高，在结算政策方面一般会要求对方先支付货款或采用货到即付款的结算方式。 公司主要采用订单式销售，根据客户订单要求的规格、数量组织生产，公司的订单式销售具体又可进一步细分为内销和外销（包括直接出口和进料深加工结转）等模式。 （四）公司所处行业竞争地位 公司以持续的技术研发创新为核心，全面的产品质量为保障，稳定的客户资源为依托，良好的人才及技术储备为准备，在电子元器件薄型载带的设计制造水平、业务规模、配套服务能力上处于同行业前列。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 营业收入 996,411,464.48 753,373,949.49 32.26% 590,155,448.72 归属于上市公司股东的净利润 196,220,306.61 138,116,721.40 42.07% 89,299,873.32 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 187,568,485.54 132,728,237.83 41.32% 81,008,172.15 经营活动产生的现金流量净额 108,636,863.99 82,361,941.35 31.90% 111,431,838.21 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 0.79 0.79 0.59 0.59 17.38% 28.42% 33.90% 33.90% -11.04% 0.38 0.38 22.80% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 1,562,974,074.45 1,142,592,126.30 36.79% 857,103,525.90 归属于上市公司股东的净资产 1,346,495,530.43 551,292,308.66 144.24% 436,596,946.71 （2）分季度主要会计数据 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 186,724,998.60 250,307,971.36 256,991,560.08 302,386,934.44 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 25,488,499.06 55,000,483.85 50,863,284.30 64,868,039.40 25,110,336.15 52,429,616.35 48,607,277.00 61,421,256.04 11,186,537.82 71,440,312.19 28,681,026.20 -2,671,012.22 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  单位：人民币元 6 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 22,177 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 21,617 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 浙江元龙投资管理有限公司 境内非国有法人 49.23% 125,888,275 125,888,275 安吉百顺投资合伙企业(有限合伙) 境内非国有法人 6.08% 15,541,762 15,541,762 质押 8,300,000 上海祥禾泓安股权投资合伙企业（有限合伙） 深圳市达晨创泰股权投资企业（有限合伙） 深圳市达晨创恒股权投资企业（有限合伙） 境内非国有法人 3.28% 8,389,615 8,389,615 境内非国有法人 2.68% 6,851,520 6,851,520 境内非国有法人 2.64% 6,739,658 6,739,658 方隽云 境内自然人 2.27% 5,807,710 5,807,710 浙江上策投资管理有限公司 境内非国有法人 2.15% 5,501,250 5,453,250 深圳市达晨创瑞股权投资企业（有限合伙） 境内非国有法人 2.15% 5,495,200 5,495,200 顾春序 魏尔平 王斌 境内自然人 境内自然人 境内自然人 上述股东关联关系或一致行动的说明 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 1.56% 4,000,000 4,000,000 1.17% 3,000,000 3,000,000 1.17% 3,000,000 3,000,000 质押 2,500,000 公司前 10 名股东中，浙江元龙投资管理有限公司与安吉百顺投资合伙企业（有限合伙）同属于公司实际控制人方隽云控制；深圳市达晨创泰股权投资企业（有限合伙）、深圳市达晨创恒股权投资企业（有限合伙）、深圳市达晨创瑞股权投资企业（有限合伙）执行事务合伙人均为深圳市达晨财智创业投资管理有限公司，除此以外，其他股东之间不存在关联关系，亦不属于一致行动人。 股东闫峰通过西南证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 384,300 股；股东曾梅凤通过广发证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 352,850 股。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 7 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 （一）公司经营情况回顾 近年来，随着汽车电子、智能穿戴、智能机器人、智能家居、信息安全、物联网、移动支付、4G等领域的加速推广和应用，集成电路产业进入了快速发展期。LED产业的规模也在不断扩大，半导体各领域呈现出加速增长的态势。受此利好影响，国内外电子信息产业迅猛发展并且带动上游电子元器件产业实现了高速增长。2017年度，电子信息产业全产业链出现了产销两旺的局面。公司顺应市场发展趋势，不断拓展市场，积极与国内外电子信息行业领军企业深度合作，紧紧围绕细分市场，着力于打造核心竞争力，始终坚持自主创新的发展思路，加大研发投入，加快新产品开发速度，优化产品结构，紧盯技术含量高、附加值大的中高端产品开发，走全系列产品配套服务的发展道路。 报告期内，由于下游需求旺盛，公司产品产销量稳步提升。在全体员工的共同努力下，公司在纸质载带领域继续保持高品质及较高市场占有率。公司进一步优化纸质载带系列产品的结构，持续增加后端高附加值产品如打孔纸带、压孔纸带的产销量。2016年度，公司分切纸带、打孔纸带、压孔纸带的销售额占比分别约为38%、49%、13%，2017年度上述比例优化为31%、54%、15%，实现了分切纸带占比持续下降，打孔、压孔纸带占比持续上升的目标。尽管上半年受原纸产能所限，但公司通过内部挖潜，最大限度地满8 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 足客户需求。另外，针对原材料价格的上涨，公司对产品价格进行了适当上调，在一定程度上对冲了原材料涨价对公司业绩的影响。 报告期内，公司加快组织实施高端纸机项目即募投项目“年产6万吨片式电子元器件封装薄型纸质载带生产项目（一期）”，位于安吉临港工业园区的原纸生产线顺利完成安装调试于7月份投产，后端加工设备陆续到位，产能逐步释放，解决了电子专用原纸产能不足的瓶颈，大幅提升了公司产能，开启了公司的产能扩张之路，为公司纸质载带产品提升市场占有率奠定基础；胶带产品作为纸质载带的配套使用产品增量迅猛，在公司积极引导下，客户采购基本实现了纸质载带和胶带配套采购。随着元器件趋于小型化的加速，胶带系列产品如0402胶带、0201胶带销量增速明显。 在塑料载带领域，2017年是塑料载带制程能力实现突破的一年。期间公司逐步将目标转向为半导体行业企业提供相关配套产品，着力打造公司在高端产品领域的核心竞争力。报告期内，黑色精密小尺寸产品实现了稳定供货，市场反响良好；高精密一出三平板机顺利实现投产供货；整合完成了成型模具自主加工能力。特别是在原材料开发方面取得了长足进步，公司已经实现了透明材料的回用，公司着力打造的塑料载带黑色材料造粒生产线完成了安装调试，进行了多次配方验证，为实现塑料粒子的自供做好了准备，后续公司将根据配方验证的情况逐步切换原材料。此举将在一定程度上改善公司塑料载带产品依赖进口原材料的现状，大幅降低原材料采购成本，进一步提升公司塑料载带产品的竞争力。另外，塑带载带上盖带通过改造设备、优化配方实现了量产，已经向十余家客户进行了送样并大部分通过测试。报告期内，公司塑料载带产品逐步释放产能，产品产销量有所提升，新客户不断增加，业务发展势头良好。 公司转移胶带项目第一条生产线实现了正常生产，另外两条生产线已经完成安装，具备了生产能力并开始投产，第四条、第五条生产线也已经订购，预计2018年中期将安装完成。转移胶带新产品25μm、30μm、38μm厚度的样品已经获得了无锡村田、国巨电子、华新科技等客户的认证，其中部分客户已开始正式供货并取得销售收入。 公司持续推进实施走出去战略，完成了洁美马来西亚生产基地的设备更新、人员配置等，该公司主要负责公司东南亚地区的相关业务，辐射马来西亚、印尼、越南、泰国、菲律宾等地区，2017年洁美（马来西亚）公司已经实现对东南亚区域内KOA、ASJ等客户的就近供货。 报告期内，公司紧跟信息化的脚步，加快智能工厂建设，引进了BPM（业务流程管理）系统和智能制造系统，以特品事业部为试点样板，在标准化流程的基础上推进智能车间建设，逐步实现生产机台联网、测量系统联网、人员流程作业联网，从订单排程到生产出货全程监管。BPM系统则涵盖了市场、营销、计划、采购、生产、物流、财务、人力等企业经营各环节的管理流程，2017年项目第一期主体开发已接近尾声，预计2018年初可以投入运行。同时，为了能够更好地整合资源，提高效率，简化业务流程，公司对江西生产基地的两家子公司进行了合并，合并后的江西洁美电材已经取得了高新技术企业资质及进出口资质。公司还吸收合并了全资子公司浙江洁美光电科技有限公司，以上两项机构调整优化的举措将使公司整体运营成本和各类税费有所降低，使得业务流程更加便捷高效。 报告期内，随着公司产业布局的优化、产品种类的丰富、产品结构的改善，产品竞争力优势日益显现，公司综合竞争力也得到了较大的提升；然而公司也面临着两大不利因素，即原材料价格波动和人民币兑美9 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 元汇率波动。 2017年全年木浆价格走势呈现持续上涨的态势，特别是进入下半年，由于货源紧张，8月份起木浆开始大幅上涨，11月份，木浆价格达到全年高点。阔叶木浆较年初涨幅达到30%以上，针叶木浆较年初涨幅更是高达47%以上。针对公司主要原材料木浆价格的持续上涨，公司积极应对。公司在与全球知名木浆生产商签订长期采购框架协议的基础上，与国内木浆贸易商加强合作，公司通过对比国内外期、现货木浆的价格，合理安排采购的时间、频次，合理分配国内外采购的比例，尽量降低木浆涨价带来的不利影响。未来国内木浆期货上市后，公司也将择机参与木浆期货业务，减小木浆价格波动带来的风险。同时，公司也从企业内部挖潜，从木浆的使用上挖掘价值，一方面，由于针叶木浆、阔叶木浆存在价格差，公司通过合理调整配方，在保证质量的前提下，提高使用价格较低品种的比重，降低吨纸木浆成本；另一方面，公司加强对纸边、回纸、纸屑的管理和回用，提高木浆的使用效率，降低原材料成本。 报告期内，人民币兑美元中间价由1月3日的6.9498上涨至12月29日的6.5342，累计上涨5.98%。汇率的大幅波动对公司经营业绩造成了较大影响，公司账面美元资产浮亏明显， 2017年度公司账面汇兑损失约1,857万元，而2016年度公司账面汇兑收益1,409万元。为应对美元贬值，一方面，公司针对现有美元现金资产，通过与各家银行的协商、比较，选择了能够提供较高的美元理财收益的方案，较美元活期存款年化收益率提高2%左右；另一方面，公司于2017年11月制定了外汇套期保值管理制度，将择机进行美元套期保值交易等业务，降低美元波动带来的风险。 报告期内，公司顺利实现了首次公开发行上市。经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江洁美电子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]349号文）核准，公司于2017年3月22日首次公开发行普通股（A股）2,557万股，包括公开发行新股和公司股东公开发售股份。其中，公司发行新股数量2,328万股，公司股东公开发售股份数量229万股，每股面值1元，每股发行价格人民币29.82元，募集资金总额人民币76,249.74万元。其中，发行新股募集资金净额63,600万元，老股转让资金净额6,464.13万元，发行费用总额6,185.61万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年3月28日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具“天健验〔2017〕76号”验资报告。经深圳证券交易所《关于浙江洁美电子科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上﹝2017﹞213号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“洁美科技”，股票代码“002859”。此次公开发行的2,328万股新股于2017年4月7日上市交易。公司顺利上市使公司的发展跨入了一个全新的阶段，公司以此为契机，以电子薄型载带为基础，打造核心竞争力，立志成为全球电子信息材料领域最主要的集成供应商，为客户提供“全配套一站式采购”。 （二）公司主要经营业绩 报告期内，公司实现营业收入99,641.15万元、营业利润22,182.51万元、利润总额22,210.50万元、净利润19,622.03万元，分别较去年同期上升32.26%、41.59%、35.09%和42.07%。超额完成了年初制定的销售收入9.5亿元的目标。主要原因是： 1、公司所处的电子信息行业整体形势良好，智能化产品如汽车电子、智能家居、可穿戴设备、智能机器人等产品的应用大幅提升了电子元器件的用量，从而提升了公司产品的用量，产品产销两旺； 10 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2、公司顺应市场变化，抓住机遇，不断拓展市场，紧紧围绕细分领域，通过调整和优化产品结构，持续提升高技术含量和高附加值产品的比重；通过加大研发投入，采用新工艺、新技术，节能降耗、内部挖潜； 3、公司“年产6万吨片式电子元器件封装薄型纸质载带生产项目”一期2万吨电子专用原纸生产线于2017年7月份投产，产能逐步释放，解决了电子专用原纸产能不足的瓶颈； 4、公司对产品价格进行了适当上调，部分抵减了原材料价格大幅上涨及美元兑人民币汇率大幅下跌所带来的不利影响。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 纸质载带 胶带 747,217,828.08 302,353,576.39 199,493,381.01 88,600,922.33 40.46% 44.41% 34.40% 28.10% 45.95% 18.39% 3.20% -3.64% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  企业会计准则变化引起的会计政策变更  1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕11 浙江洁美电子科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入23,494.04元，营业外支出36,370.58元，调增资产处置收益-12,876.54元。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 □ 适用 √ 不适用                                                                       法定代表人：方隽云 二 O 一八年二月二十八日 浙江洁美电子科技股份有限公司 12