深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：002341                           证券简称：新纶科技                            公告编号：2018 - 007 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到公司制定信息披露媒体《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  是否以公积金转增股本 √ 是 □ 否  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 503,216,492 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.35 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 新纶科技 深圳证券交易所 股票代码 002341 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 高翔  阮征 深圳市南山区南头街道南海大道 3025 号深圳市南山区南头街道南海大道 3025 号创创意大厦 13-14 楼 0755-26993098  意大厦 13-14 楼 0755-26993098 gaoxiang@szselen.com ruanzh@szselen.com 1 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2、报告期主要业务或产品简介 新纶科技致力于成为以新材料为本的行业综合服务商，目前已形成电子功能材料、新型复合材料、洁净室工程与超净产品三大核心产业，构筑起电子功能材料、锂电池高性能封装材料、功能性光学薄膜材料、超净产品与清洗、净化工程、精密模具等业务集群，并建立了以聚纶科技为主体的高端显示材料产学研合作平台。 （1）电子功能材料 该业务主要产品为运用于消费类电子的功能性薄膜材料，由全资子公司常州新纶（即常州一期项目公司）实施。常州新纶专注于为高端消费类电子客户订制开发高附加值的功能性胶膜材料，是目前国内唯一经美国苹果公司认证通过的胶带类原材料供应商。常州新纶11条生产线已于2015年底陆续量产，包括6条低端线和5条高端线。为应对高端产品需求，常州新纶已经新增1条高端线，目前设备已经到货，预计2018年4月完成设备调试；同时，拟将3条低端线置换为高端线，预计2019年初投产，届时将形成9+3的产线格局（即9条高端线，3条低端线）。该业务2017年度营收7.88亿元，预计满产后营收不低于20亿元。 报告期内，公司通过发行股份及支付现金方式收购千洪电子100%股权，千洪电子以消费类电子功能性器件的模切加工为主要业务，与公司现有电子功能材料业务属于上下游产业链关系，业务模式与终端客户群体较为一致。本次交易完成后，千洪电子将成为新纶科技在电子功能材料领域重要的模切加工平台，公司将依托该平台，向手机厂商等终端客户推广各类功能材料产品，共同扩大在手机客户端的市场份额。目前，该交易尚在进行之中。 （2）功能性光学薄膜材料 该业务由新恒东薄膜材料（常州）有限公司（即常州三期项目公司）实施，主要以高端显示材料、显示用光学薄膜为业务方向。目前常州三期项目正处于建设期，在建5条光学膜涂布线，计划于2018年3月份转入机电安装工程，9月完成设备安装进入调试阶段，预计2018年底到2019年陆续投产，成为国内第一家具备TAC、COP涂布加工能力的专业光学膜涂布工厂，预计满产后营收不低于20亿元。 （3）新型复合材料 1）锂电池高性能封装材料 该业务主要产品为软包锂电池用铝塑膜，是软包锂电池的主材之一，已被广泛应用在高电压去除PACK的方形内置式电芯及新能源动力电芯、储能电芯的生产中，下游行业为消费电子和新能源汽车。铝塑膜是国内软包锂电池生产中唯一没有实现国产化的原材料，公司通过海外并购进入该业务领域，并启动了常州二期项目，项目建成后，将填补国内空白，有助于推进铝塑膜产品的国产化替代。目前该业务主要通过日本工厂及全资子公司新纶复材实施，主要情况如下： a. 新纶材料日本株式会社，锂电池铝塑膜日本三重工厂项目公司，2016年8月通过海外并购纳入公司，该公司（工厂）产能为200万平米/月，预计满产后营收不低于7亿元。该工厂生产线拟计划于2021年搬迁回2 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 国内。 b. 新纶复合材料科技（常州）有限公司（即常州二期项目公司），正处于建设期，规划两套产能均为300平米/月的锂电池铝塑膜生产线。第一套生产线计划于2018年二季度末转入试生产；第二套生产线预计2019年一季度完成设备安装，二季度试产。届时，新纶复材将成为国内最大的锂电池铝塑膜生产工厂，预计满产后营收不低于15亿元。 2）高性能纤维材料 PBO纤维具有十分优异的物理机械性能和化学性能，强度等力学性能是有机纤维中最高的一种，广泛运用于航空航天、军工装备制造、高强度绳缆材料、绝缘材料、高温耐热衬垫防护等复合材料等领域。目前PBO纤维目前主要依赖进口。 公司PBO业务由子公司成都新晨新材科技有限公司组织实施，新晨新材PBO项目一期计划总投资2.1亿元，目前在建设中，预计2018年二季度末投入试生产，项目建成后将是国内第一条PBO纤维工业化生产线。 （4）洁净室工程与超净产品 1）超净产品与清洗 该业务主要产品为公司传统业务洁净室耗品，由于产品的技术附加值较低，市场竞争较为激烈，公司近年主动压缩该业务板块的经营规模。2017年，该业务实现营业收入4.21亿元，随着功能材料业务规模的不断扩大，预计超净产品业务的营收占比将进一步下降。 2）净化工程及实验室工程 该事业群负责上市公司传统业务净化工程、超净实验室工程项目的实施，主要由全资子公司上海瀚广进行，目前主要客户群体包括电子、医药、化工、食品等领域，近年来业务规模和盈利能力较为稳定。由于工程类项目对运营资金的占用量大且收款周期长，公司未来暂不考虑进一步扩大该业务规模，将维持业务的稳定性。该业务2017年度营收3.86亿元，随着功能材料业务规模的扩大，预计该业务营收占比也将逐步下降。 （5）精密模具业务 公司子公司江天精密是专业制作医药、医疗、食品、日化行业包装注塑和吹塑模具的国家级高新技术企业，具有最高可达96腔的多腔模具、旋转立方模具等较高技术壁垒产品的研发生产能力。与此同时，江天精密积极实施转型升级战略，优化客户结构和产品结构、提升客户档次、提高市场知名度及延伸产品线等，取得明显成效，其市场份额中约50%来自医疗模具，30%来自食品包装模具，20%来自日化产品模具，行业布局合理且具有较大的增长空间，且超过三分之一的产品出口国外。报告期内，公司收购了江天精密剩余49%股权，江天精密成为公司全资子公司。 3 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 （6）聚纶科技 公司2017年底与美国阿克伦聚合物系统公司（Akron Polymer Systems, Inc.）在深圳合资成立了聚纶材料科技（深圳）有限公司（聚纶科技)。阿克伦公司成立于2002年，产品以LCD光学补偿膜起家，在显示等领域致力于新型高分子材料的开发、产品创新及商业化，是全球顶尖的光学膜、高分子材料研发企业。 聚纶科技结合上市公司在市场方面、阿克伦公司在技术方面的优势，针对国内显示行业面临的问题，联合上下游产业链以及国内外知名研发机构，建立产学研合作平台、技术创新与新产品开发平台、高分子新材料产业化运用平台，实现国内高端光学薄膜材料自主配套，推动合作企业的创新共赢与国内产业的快速发展。该公司是新纶科技继常州功能材料产业基地后，在新材料领域的又一重大布局，未来将成为上市公司核心业务主体之一。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 营业收入 2,064,424,476.58 1,658,449,526.72 24.48% 1,024,098,645.28 归属于上市公司股东的净利润 172,530,469.34 50,146,900.38 244.05% -106,615,187.76 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 122,840,465.69 -5,505,586.14 2,331.20% -94,837,381.24 90,406,467.67 106,672,317.42 -15.25% 129,720,781.04 0.3429 0.3429 5.18% 0.1343 0.1343 3.42% 155.32% 155.32% 1.76% -0.2855 -0.2855 -7.13% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 6,504,619,584.93 6,292,766,539.48 3.37% 3,635,389,997.94 归属于上市公司股东的净资产 3,333,573,123.18 3,244,957,957.47 2.73% 1,440,288,779.88 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 343,398,116.06 559,903,542.08 542,914,561.09 618,208,257.35 22,761,075.81 51,189,937.96 48,242,171.49 50,337,284.08 17,817,957.78 37,909,788.46 37,737,492.52 29,375,226.93 -130,619,867.12 119,873,744.58 -110,607,347.25 211,759,937.46 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  单位：人民币元 4 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 15,712 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 17,813 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 侯毅 境内自然人 25.59% 128,753,926 102,036,769 质押 103,415,072 广西万赛投资管理中心（有限合伙） 境内非国有法人 深圳市新纶科技股份有限公司－第一期员工持股计划 全国社保基金一零四组合 深圳市前海鼎泰宏源投资合伙企业（有限合伙） 其他 其他 境内非国有法人 全国社保基金四零一组合 全国社保基金五零四组合 其他 其他 深圳市国能金境内非国有海投资管理企法人 业（有限合伙） 5.73% 28,839,221 28,839,221 质押 28,839,221 5.01% 25,234,318 25,234,318 4.17% 20,988,953 0 2.87% 14,419,610 14,419,610 质押 14,419,600 2.48% 12,500,033 2.47% 12,411,083 0 0 1.72% 8,651,766 8,651,766 质押 8,651,766 深圳市华弘润泽投资发展有限公司 全国社保基金一零八组合 境内非国有法人 1.43% 7,209,805 7,209,805 质押 7,209,800 其他 1.40% 7,060,304 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 无 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 股东诸史浚通过投资者信用账户持有公司股票数量为 5,000,000 股，通过普通证券账户持有股票数量为 19,300 股,实际合计持有股票数量为 5,019,300；股东高霞敏通过投资者信用账户持有公司股票数量为 5,00,000 股。诸史浚、高敏霞持股详见公司年报全文。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 5 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 参照披露 （1）公司债券基本信息 债券名称 债券简称 债券代码 到期日 债券余额（万元） 利率 深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券 16 新纶债 112370 2021 年 03 月 30 日 30,000 5.80% 报告期内公司债券的付息兑付情况 公司于 2017 年 3 月 30 日支付 2016 年 3 月 30 日至 2017 年 3 月 29 日期间的利息。具体详见《深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券 2017 年付息公告》（公告编号：2017-30） （2）公司债券最新跟踪评级及评级变化情况 2016年2月1日及2016年5月5日，受公司委托，鹏元资信评估有限公司对新纶科技2016年公司债券的信用状况分别进行了评级和跟踪评级，经鹏元信用评级委员会最后审定，公司2016年公开发行公司债的评级结果为AA+，主体评级为A+，评级展望为稳定。 2016年9月27日，经鹏元资信评估有限公司证券评级评审委员会审定，将深圳市高新投集团有限公司主体长期信用等级由AA+上调至AAA，评级展望维持为稳定，新纶科技2016年公司债券由深圳市高新投集团有限公司提供无条件不可撤销连带责任担保保证，所以鹏元资信评估有限公司决定将新纶科技2016年公司债券债项级别由AA+上调至AAA。 2017年6月23日，经鹏元资信评估有限公司对新纶科技2016年公司债券的信用状况进行了跟踪评级，经鹏元信用评级委员会最后审定，公司2016年公开发行公司债的评级结果为 AAA, 主体评级为 A+, 评级展望维持为稳定。上述评级报告详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 （3）截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 单位：万元 6 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 项目 2017 年 2016 年 同期变动率 资产负债率 EBITDA 全部债务比 利息保障倍数 48.63% 17.04% 3.28 47.34% 12.13% 1.4 1.29% 4.91% 134.29% 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 2017年，是公司业务转型升级战略全面推进的一年。面对消费类电子、光电显示、新能源锂电池等下游行业持续快速增长带来的机遇与挑战，公司一方面做好电子功能材料、锂电池软包材料、洁净产品与工程、精密模具等已有业务的生产运营，全年营收及利润均实现大幅增长，每股收益创造了上市八年以来最好水平；另一方面，加快开展常州锂电池铝塑膜项目、功能性光学薄膜项目、成都PBO超级纤维项目的投资建设，并实施了美国阿克伦公司等外延式并购，积极为公司未来可持续发展布局，以力争成为技术国际领先、以新材料为本、能够覆盖上下游业务领域的行业综合服务商。 在传统业务领域，报告期内各业务板块业绩实现显著提升。 净化工程事业群深入推动上海瀚广、净化工程事业部的业务交流融合，根据业务类别差异，分别成立了设备管理中心、工程管理中心两大业务中心，进一步增强各业务团队的专业性，聚焦自身有优势的业务领域，全年累计新签订单近6亿元，同比大幅增长。报告期内，设备管理中心完成从家具施工向工程总包的成功转型，完成山东药监、正大天晴、立白集团等工程项目共113个；工程管理中心全年完成销售收入超过2亿元，并获得国家机电工程施工总承包一级资质，大型净化项目承接能力明显增强，客户口碑持续提升。 超净产品事业群加快实施大客户战略，细分客户等级，围绕高端客户需求提供差异化服务，并积极丰富、优化产品结构，增强业务盈利能力与客户粘性。报告期内，该事业群对华为、业成等重点大客户的销售额均突破三千万元，比2016年增长四倍以上，并通过聚焦大客户及人员的优化精简，实现人均创利指标大幅增长。除原有电子业务领域外，事业群年内开发了点胶设备等新产品种类、医药消费等新客户领域，为事业群业绩持续增长扩展空间。 江天精密2017年度一方面不断提升设备的自动化水平，进一步优化生产管理系统，引入高端人才充实设计开发、销售服务团队，提升设备产能与高端模具设计开发能力；另一方面，积极开拓外资客户与海外市场，通过优质客户、优质产品适当提高模具价格，增强业务的盈利能力。经积极努力，江天精密全年海外业务占主营业务收入的比例已超过50%，实现了利润同比翻倍增长。 在功能材料业务领域，2017年更是多点布局、喜结硕果的关键一年。 7 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司常州功能材料产业基地一期项目进入投产后的第二年。在业务层面，多款自主研发的功能性电子胶膜成功导入苹果、OPPO、伯恩、富士康等知名大客户的供应链，产品设计、品质均达到世界一流厂商水平。尤其是胶带产品在苹果公司的推广使用，不仅2017年全年为公司贡献毛利逾亿元，而且树立了新纶在功能材料领域的高端品牌形象。在生产层面，在研发、工艺等方面专业人员的共同努力下，一次涂布平均良率从年初的70%大幅提升到90%以上，先后实现数十款新产品的批量稳定生产，高端胶膜类产品月最大出货量突破100万平方米，一期项目的产品良率与产能利用率均得到跨越式提升，其中，苹果公司指定项目产品实现零客诉，得到客户的高度称赞。 2017年，公司锂电池软包铝塑膜业务快速发展。一方面，日本三重工厂生产的铝塑膜销量不断提升，月销售突破100万方，全年累计销售接近千万方，产品批量运用于孚能科技、捷威动力、微宏动力、多氟多新能源等主流软包动力锂电池厂商；另一方面，月产能为300万方的常州锂电池软包铝塑膜工厂一期项目已于年初开工建设，预计将于2018年二季度竣工投产。面对国内快速增长的动力电池需求，公司已与凸版印刷、东洋制罐等日本合作伙伴达成一致，努力推动公司铝塑膜产品成为行业内市场占有率第一的品牌，为此，公司董事会已于2017年底同意启动常州铝塑膜工厂二期项目建设。二期项目2019年竣工投产后，公司将成为全球产能第一的锂电池用铝塑膜供应商。 与此同时，公司锂电池软包铝塑膜项目成为国家2017年度中央预算内投资支持项目。成为国家中央预算项目不仅可获得中央财政扶持资金3,780万元，也得到了国家发改委、工信部对该项目的支持和肯定，将获得各级政府及行业协会在政策、资金上的扶持，对于公司锂电池软包铝塑膜项目发展以及推动公司成为国内锂电池铝塑膜领军企业具有非常重要的战略意义。 经充分论证，公司于2017年中期正式启动了常州功能材料产业基地三期光学膜项目的投资建设。项目规划建设5条日本进口顶级光学膜涂布线，土建施工已基本完成，首期两条涂布线预计将于2018年四季度竣工投产，推动公司正式进入国内显示行业上游原材料领域。公司通过技术合作、并购等方式从日本、美国引入光学膜行业专家团队，为该项目顺利实施奠定了良好的基础。 除上述核心业务主体取得佳绩外，报告期内，公司天津产业园厂房承租率截止年底已接近80%，存量资产得到了有效盘活利用；苏州医疗事业部全年实现销售收入超过两千万元，创造成立以来最佳业绩；成都新晨新材PBO项目建设按计划顺利进行，将为公司开拓新的利润增长点。 在战略层面，公司功能材料业务布局与新项目建设快速推进，与此同时，公司在进一步加强与凸版印刷、旭化成等境外友商合作的基础上，2017年先后与日本东丽、韩国科隆等世界一流新材料企业建立了合作关系，并收购了在光学材料、柔性显示材料领域久居盛名的美国阿克伦公司股权，未来可利用国内市场快速增长的机遇，充分发挥公司在客户渠道方面的优势，将日本、美国企业的先进技术和优质产品引入国内，不断拓展公司业务范围。 在管理层面，公司2017年协同外部顾问，开展了一系列人力资源管理能力提升活动，大幅优化精简了总部的组织架构，并对公司薪酬激励机制进行顶层设计，建立了薪酬总额管理机制，厘清了薪酬管理的责8 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 任及权限，给予业务单位更大的支持。公司同时高度重视组织能力建设，对中层以上管理者开展了职业潜能测评，并组织核心管理人员参加德鲁克、盈利模式等一系列的管理培训，通过管理能力提升推动公司核心竞争力与盈利能力提升。 报告期内，公司各单位共申请专利50项，截止2017年底，公司拥有使用权的专利接近400项，其中发明专利近百项；公司全资子公司金耀辉获批国家级高新，成为公司体系内第七家国家高新技术企业；公司下属各研发中心先后被评为江苏省博士后创新实践基地、江苏省企业技术中心、广东省光电显示功能材料技术研究中心、国家级CNAS检测中心；公司及子公司全年共获得各类政府财政扶持资金7,886万元，为公司经营发展提供了强大助力。 2017年度，由于盈利能力较强的功能材料业务规模大幅增长，公司营业收入及净利润都同比显著上升，公司全年累计实现营业收入206,442.45万元，较上年同期上升24.48%；归属于母公司所有者净利润17,253.05万元，较上年同期大幅增加244.05%。截止2017年12月31日，公司总资产约65.05亿元，净资产约33.41亿元，资产负债率48.63%。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 净化产品销售 381,944,106.00 295,239,821.92 净化工程 功能材料 386,152,619.34 267,557,978.76 1,151,125,057.37 843,698,895.10 22.70% 30.71% 26.71% 33.07% 13.94% 26.49% 40.23% 22.16% 14.82% -3.95% -4.66% 7.45% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 √ 适用 □ 不适用  9 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  1. 为了规范政府补助的确认、计量和列报，财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号，以下简称“新政府补助准则”），新政府补助准则自2017年6月12日起施行。新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支；企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。由于上述会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。本次会计政策变更，是深圳市新纶科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据财政部颁布的财会﹝2017﹞15号《企业会计准则第16号-政府补助》进行，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响。本次会计政策变更于2017年6月12日开始按照前述会计准则执行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至2017年6月12日之间新增的政府补助根据前述会计准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 2. 2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并规定自2017年5月28日起施行； 2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，并规定执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。本次变更后，公司将按照财政部于2017 年4 月28 日发布的《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、2017年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》中的规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部前期发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。该项会计政策的变更不涉及以前年度的追溯调整，对公司财务报表无重大影响。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 10 深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  与2016年度相比本期新增合并单位1家，原因为：公司新设成立子公司新纳新材，新纳新材新纳入合并范围。 与2016年度相比本期减少合并单位5家，原因为：公司出售了亿芯智控、爱慕妮两家子公司、注销了大连洁净易。亿芯智控及其控股的深圳绿能芯、香港绿能芯，以及爱慕妮、大连洁净易5家公司不再纳入合并范围。 （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 √ 适用 □ 不适用  2018 年 1-3 月预计的经营业绩情况：净利润为正，同比上升 50%以上 净利润为正，同比上升 50%以上 2018 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度 2018 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润区间（万元） 2017 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润（万元） 120.00% 至 170.00% 5,000 至 6,150 2,276 业绩变动的原因说明 1、公司常州功能材料产业基地一期项目生产的电子级功能性胶带在苹果公司产品中得到广泛运用，超过 20 款胶带分别写入苹果 iPhone、MacBook、Watch 及 HomePod 等产品的原材料 BOM 清单，即将上市的 HomePod 音箱中共使用公司 5 款功能性胶带，单机价值量超过 1 美金。出货品类以及出货量的增加，推动公司一季度业绩同比大幅增长。2、受益于国内软包动力锂电池使用量的持续提升，公司锂电池用铝塑膜 2018 年一季度销售量预计同比增加超过 150%，该项目盈利能力明显提升，推动公司一季度业绩增长。3、公司净化工程事业群 2018 年初连续新签南京强新、阿科玛(Arkema)、华峰新材料、凯盛信息等多个项目合同，一季度营收同比可实现较大增长。 深圳市新纶科技股份有限公司                                                           董事长：侯毅                                                  二〇一八年二月二十七日 11