蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：002382                            证券简称：蓝帆医疗                           公告编号：2018-017 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 内容和原因 声明 不适用 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  是否以公积金转增股本 □ 是 √ 否  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 494,355,000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 蓝帆医疗 深圳证券交易所 股票代码 002382 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 韩邦友 赵敏 山东省淄博市临淄区稷下街道一诺路 48 号 山东省淄博市临淄区稷下街道一诺路 48 号 0533-7871008 hby866@sohu.com 0533-7871008 lanfanzhaomin@163.com 2、报告期主要业务或产品简介 （1）报告期内公司的主要业务是健康防护手套的生产和销售。健康防护手套主要包括一次性医用手套、家用手套、护肤手套等，主要用于医疗检查和防护、食品加工、电子行业等。 报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：①因国内环境保护力度提升，一些生产企业的产量受到影响，因此产品价格逐渐走高，从而提高了公司的营业收入和产品的毛利率水平；②通过持续创新研发，大幅提1 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 升了自动化和智能化水平，同时不断深化公司精细化管理水平，提升了公司的运营效率和盈利水平。 报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。 （2）公司所属的是健康防护手套行业，健康防护手套主要分为乳胶手套、丁腈手套和PVC手套，目前公司的主要产品是PVC手套。该行业当前处于成熟期，目前没有替代产品，未来的竞争将主要集中在各个细分品种之间份额的此消彼长。根据市场分析，健康防护手套的市场需求量稳中有升。 2017年上半年公司“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”一期（20亿支/年）生产线建设已完工，2017年6月30日顺利产出合格的丁腈手套产品，2017年下半年新建生产线开始陆续投用；二期生产线正在积极建设中。丁腈手套目前处于成长期，需求量呈现逐年增长的态势。 公司目前处于PVC手套行业的龙头地位，产能和市场占有率均为全球第一，母公司蓝帆集团及其下属企业可供应公司生产所需的主要原材料，使公司拥有产业链配套优势，因此公司拥有一定的对下游的定价权和对上游的议价能力；公司通过自主研发，实现了整个生产过程的自动化和关键工序的智能化，未来公司将致力于打造无人化工厂。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 1,575,945,309.43 1,288,770,719.80 22.28% 1,508,984,686.94 归属于上市公司股东的净利润 200,864,341.90 181,069,380.03 10.93% 170,211,819.24 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 199,887,711.25 160,824,059.80 24.29% 166,468,323.02 经营活动产生的现金流量净额 227,567,253.64 163,926,593.84 38.82% 261,299,378.36 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 0.41 0.41 0.37 0.37 14.87% 14.66% 10.81% 10.81% 0.21% 0.35 0.35 15.24% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 1,837,037,124.62 1,587,014,886.30 15.75% 1,497,269,917.62 归属于上市公司股东的净资产 1,426,156,427.31 1,298,896,635.77 9.80% 1,182,654,991.02 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 402,521,260.12 378,254,459.81 377,603,157.13 417,566,432.37 52,091,827.29 51,281,427.21 55,866,058.46 41,625,028.94 55,988,442.90 48,936,530.83 54,664,855.16 40,297,882.36 42,409,359.62 122,090,150.30 76,077,824.27 -13,010,080.55 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 17,636 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 26,894 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 淄博蓝帆投资有限公司 境内非国有法人 蓝帆集团股份有限公司 境内非国有法人 29.72% 146,900,000 14.18% 70,100,000 境外法人 12.18% 60,188,000 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量  质押  质押  质押 112,550,000 70,100,000 51,160,000 中轩投资有限公司 珠海巨擎秦风鲁颂股权投资中心（有限合伙） 上海康橙投资中心（有限合伙） 全国社保基金六零四组合 中国工商银行股份有限公司企业年金计划－中国建设银行股份有限公司 境内非国有法人 境内非国有法人 其他 其他 7.08% 35,000,000  质押 35,000,000 3.91% 19,334,127  质押 14,633,774 2.07% 10,243,136 1.04% 5,131,279 陈小龙 李振平 境内自然人 境内自然人 全国社保基金四零八组合 其他 0.98% 0.67% 4,859,256 3,334,048 0.64% 3,152,075 2,500,536 上述股东关联关系或一致行动的说明 1、公司第一大股东淄博蓝帆投资有限公司（以下简称“蓝帆投资”）与第二大股东蓝帆集团股份有限公司（以下简称“蓝帆集团”）为一致行动人，与第三大股东中轩投资有限公司和第四大股东珠海巨擎秦风鲁颂股权投资中心（有限合伙）（以下简称“秦风鲁颂”）为公司持股 5%以上的股东；第九大股东李振平先生是蓝帆集团的实际控制人、董事长和总经理；除此之外，蓝帆集团、蓝帆投资与前 10 名股东中的其他股东不存在关联关系。 2、公司未知其他股东之间是否存在关联关系或《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人的情况。 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 不适用 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 3 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 不适用 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 2017年度，全球经济增速企稳向好，发达经济体经济增长总体超过预期，新兴产业发展欣欣向荣，“一带一路”战略的实施成效显著，贸易投资出现回暖态势，但世界经济增长的不确定性仍然存在。在国内，中国特色社会主义进入新时代，这对经济增长模式提出了新的要求，将继续推进经济结构转型，使经济步入平稳增长、科学发展态势，经济结构、增长动力和质量效益等发生了积极变化。面对国际、国内经济新形势，公司在不断夯实现有主营业务的同时，积极推动企业的业务延伸和产业升级，全面实施 A+X 战略，即“低值耗材+高值耗材”的规划和产业布局，围绕“产业、资本、品牌、创新”四个维度稳健有序推进。报告期内，公司董事会严格执行股东大会的各项决策，努力构建企业可持续发展的竞争优势。 （1）健康防护手套主营业务：深化精益运营，业绩稳中向好 ①构建以技术创新驱动为主体的制造体系 报告期内，“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”一期（20亿支/年）建成投产，“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”二期（40亿支/年）正在积极推进过程中。该项目的筹建对于公司推出高端新产品，丰富产品品种、满足客户一站式采购需求，实现更为合理的产业布局起到积极的推进作用，将进一步提高公司的市场竞争力和盈利能力，提高公司的综合实力。 同时，公司通过自主创新研发，持续推动制造技术升级，基本构建起全流程的自动化生产模式。这些创新成果保证了产品质量的稳定性，不断提升产品品质，提高了生产效率，降低了运营成本，对生产方式和生产环境的优化起到重大作用。 在创新方面，公司还通过人才、技术引进与自主研发相结合，构建技术创新体系。在报告期内，公司和控股子公司淄博诚迅获得了高新技术企业证书。 产品和技术方面的不断创新，完善了产业配套，培育了新的利润增长点，巩固了公司的行业龙头地位。 ②全面启动品牌营销模式，国内市场再创新标 4 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 为全面配合实施好健康领域的转型和升级，更好地进军国内市场，面向中国14亿人口的全球最大市场和人们日益增长对美好生活的向往，公司聘请智立方国际品牌管理顾问（北京）有限公司作为品牌顾问，全面系统梳理了公司品牌策略，更新品牌符号，确定“我保护，你放心”为品牌 Slogan，同时公司通过蓝帆（杭州）作为新的品牌营销平台，全面启动国内品牌营销战略。 报告期内，公司的电商销售收入较去年同期增长近10%；在医药连锁行业实现了大范围覆盖，与深圳海王星辰、老百姓、一心堂等国内60余家医药物流、药店连锁企业达成合作关系，并与连锁门店实行营销协作，持续开展品牌推广，销量和市场覆盖率不断上升，品牌知名度进一步提升；公司的销售网络已覆盖全国30个省及直辖市，230个地级市，医疗新开发客户226家；在电子、工业等行业继续保持市场占有规模第一，销售额持续稳定增长。公司将继续大力开发医疗行业，全面提升蓝帆品牌的知名度，在新领域内积极进行业务开拓，线上线下互动，大力推进品牌建设。 ③国际市场稳打稳扎，实现多赢 报告期内，面对复杂多变和竞争激烈的国际市场，公司创新销售思路，强化市场运作，不断提高服务水平，取得较好的成绩：抓住行业格局变化和市场价格波动所形成的机会，努力挖掘现有市场潜力，同时根据市场需求及时调整企业发展战略和产品结构，形成差异化竞争；围绕一次性健康防护用品，在稳固主业的基础上，积极创新贸易方式，优化客户资源和销售渠道，进行多种产品的组合销售，增加了客户的黏性，同时为客户提供一站式服务，节省了客户的采购费用，更好地满足了客户需求，保证了生产、销售计划的顺利完成。 ④推进节能减排，实现绿色经营 报告期内，为适应环境治理要求，通过节能减排来改善生产条件，并探索新能源、新材料、新技术的运用，推动升级换代，实现绿色经营。 报告期内，公司投资848.87万元，进行VOC无组织处理项目，累计投资2,625.67万元，进行锅炉烟气及超低排放改造项目，实现超低排要求。投资2,154.68万元进行清洁能源置换方案，积极推进节能降耗，打造绿色生产体系。 （2）健康防护和医疗健康发展业务的推进 报告期内，公司制定了未来产业升级的发展战略，明确在不断夯实现有主营业务的同时，依托产业并购，积极谋求向以高值医疗耗材为重点的医疗器械领域进行自然延伸和产业升级，进行高值和低值耗材业务搭配互补的战略布局，努力推进“A+X”战略。 ①2017年3月15日，公司全资子公司杭州蓝帆健康科技有限公司（以下简称“蓝帆（杭州）”）设立，注册资本1,000万元，主营健康防护制品的销售。蓝帆（杭州）承接了公司“全面启动品牌营销战略”的任务，是公司健康防护品牌战略的执行载体和运作平台。通过打造专业化平台，实施品牌营销战略，占据发展新高地，为公司二次创业、二次腾飞注入新动力，全面推动公司整体健康防护事业的发展。 ②2017年3月，公司对全资子公司蓝帆（上海）贸易有限公司（以下简称“蓝帆（上海）”）增资5,000万元，是基于全资子公司的未来发展需求及公司长远利益出发所做出的慎重决策，用于布局技术和研发平台，以及吸纳精英人才和持续推进技术升级有重要战略意义。增资蓝帆（上海）将进一步优化和完善其基本运营条件，加快蓝帆（上海）各项业务拓展步伐，全面推进蓝帆品牌化建设，提升国内市场影响力，符合公司的整体发展战略。 ③2017年3月22日，公司控股股东蓝帆集团将7.08%的股份协议转让给秦风鲁颂，截至目前，秦风鲁颂成为公司第四大股东。秦风鲁颂与公司下属并购基金珠海蓝帆巨擎股权投资中心（有限合伙）的执行事务合伙人均为巨擎投资管理有限责任公司（以下简称“巨擎资本”）。本次股权转让使公司引入具有专业背景的投资者作为股东，建立长效共赢机制有利于充分发挥“产业+资本”的综合优势，快速实现以资本运作推动公司健康防护和医疗健康产业的战略布局，为公司战略的顺利实施奠定基础。目前，巨擎资本与公司积极发挥各自优势，通力合作推进外延式资产并购，助力企业产业升级。 ④报告期内，公司积极推动资产重组事项，拟通过发行股份及支付现金的方式向蓝帆投资等17名交易对方购买其合计持有的CB Cardio Holdings II Limited 62.61%股份，并拟通过发行股份的方式向北京中信投资中心（有限合伙）购买其所持有的CB Cardio Holdings V Limited 100%股份，同时向不超过10名特定对象5 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 非公开发行股份募集配套资金，收购Biosensors International Group, Ltd. （以下简称“柏盛国际"）合计93.37%的股份。通过本次交易，公司将获得全球一流的心脏介入医疗器械技术和成熟的全球销售网络，并以柏盛国际的国外前沿技术为着力点，实现引进、吸收、创新，全面提升公司科技化、信息化、自动化水平，实施从单一的医疗健康防护手套产品，向科技含量高、附加值高的心脏支架及介入性医疗器械产品的产业升级，响应山东省新旧动能转化，实现经济高质量发展。 （3）公司经营情况 报告期内，公司经营、财务状况良好。共生产健康防护手套141.04亿支，销售健康防护手套146.19亿支，实现营业收入15.76亿元，利润总额25,362.38万元，归属于上市公司股东的净利润20,086.43万元。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 健康防护手套 1,520,594,486.12 1,034,823,849.28 31.95% 18.99% 11.36% 4.66% 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  6 蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告摘要 杭州蓝帆健康科技有限公司，为公司的全资子公司，主要业务是健康防护制品的销售。该公司于2017年3月15日开始纳入公司合并报表的范围。 青岛朗晖进出口有限公司，为公司的全资子公司，主要业务是国际贸易。该公司于2017年12月4日完成注销登记手续，不再纳入合并报表范围。 除上述变化外，其他合并范围无变化。 （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 □ 适用 √ 不适用  蓝帆医疗股份有限公司 法定代表人：刘文静 二〇一八年二月十三日 7