上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：002162                               证券简称：悦心健康                           公告编号：2018-011 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 □ 适用 √ 不适用  公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 悦心健康 深圳证券交易所 股票代码 002162 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 程梅 王小莹 上海市闵行区浦江镇恒南路 1288 号 上海市闵行区浦江镇恒南路 1288 号 021-54333699 zqb@cimic.com 021-54333699 zqb@cimic.com 2、报告期主要业务或产品简介  报告期内，公司从事的业务包括大健康产业、建筑陶瓷业务、生态健康建材业务，具体说明如下： 1、大健康产业     公司于2015年8月6日召开的第五届董事会第十五次会议制定了《关于公司战略转型发展规划纲要》，拟定了通过整合两岸医疗和养老资源，及并购和战略投资优质股权等集团化运营方式，转型进入以医养结合为核心的大健康产业的战略规划。公司在巩固好当前瓷砖业务同时，希望稳步推进向医养结合大健康产业进行战略转型，并且未来继续延续集团化、品牌化、多元化的经营方向发展，打造“悦心”和“斯米克”的双品牌运营战略。 近年来，公司在医疗领域内开展了大量资源整合和业务布局工作，为未来大健康业务的扩张和发展在人才、管理、医疗资源等方面奠定了坚实的发展基础。 公司拟投资建设“区域健康综合体”，即以县级区域为范围、以推展城乡居民健康为宗旨、以二级综合医院为核心、向下辐射基层（社区医院、卫生所）、向前延伸健康促进、向后延伸康复、养老、临终关怀，同时具备财务保险为支撑的健康服务项目集合体。除此之外，公司还将根据发展需要，引进特色专科连锁医院（或门诊部），特色专科范围重点关注人工生殖、齿科、康复等。另外，公司还将结合海外资源，发展高端医疗业务。 2、建筑陶瓷 公司专注于瓷砖行业25年，是国内建筑陶瓷行业领军企业， 凭借精致的产品、优质的服务，“斯米克牌瓷砖”得到了市场高度肯定。 1 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2017年，公司的瓷砖业务持续产品创新，主要有以下三个方面：第一，公司在2017年，开发了“铂晶大理石”新系列，运用最新多维通体布料技术，独特拨开纹理釉工艺，高清仿真喷墨技术，完美再现瓷砖王者风范；同时推出通体玻化大理石产品，提升了产品的档次和品味，设计更趋近石材，性能更超越石材，为设计师渠道的开拓提供了有力的产品保障；第二，针对年轻客户群，推出“柔光石”产品系列，柔光瓷砖，石纹设计，光感自然优雅，低调奢华，符合80后、90后时尚一族。全通体布料技术，多面设计，由表及里，回归自然，丝滑亲肤，无光污染，精细釉纹，超越石材，产品引领市场潮流，为公司主打系列中的亮点产品；第三，在未来，公司将在原有基础上对全产品线进行优化和调整，使之更系统、更完善，更适应市场的需求。同时，继续坚持“品牌、渠道、产品”全方位发力的经营策略，提升“斯米克磁砖”品牌价值、优化营销渠道、丰富产品多样性，提升公司产品的市场占有率，实现瓷砖业务稳步增长。 3、生态健康建材业务      2013年末，公司向市场推出了具备释放负氧离子功能的生态型装饰材料-斯米克健康板。公司生态健康建材产品具备释放负氧离子功能，取得中国建筑材料联合会生态环境建材分会关于生态建材的功能特性认可，取得会标使用证书、调湿功能建材产品标识使用证书、净化功能建材产品标识使用证书。目前生态健康建材产品销售以经销商渠道为主，尚未实现较大的销售规模。未来的业生态建材业务将集中于开拓市场，而生产方面则主要是以销定产，根据市场业务的增长情况控制生产建设投入。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 900,219,675.70 777,888,772.22 15.73% 684,202,182.28 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 20,172,331.05 17,026,259.02 18.48% 14,434,065.21 -543,145.59 -20,843,433.81 97.39% -41,632,338.36 经营活动产生的现金流量净额 110,234,818.43 125,004,518.14 -11.82% 24,502,016.77 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 0.0236 0.0236 2.35% 0.0200 0.0200 2.06% 18.00% 18.00% 0.29% 0.0171 0.0171 1.78% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 2,115,181,556.57 2,059,083,972.91 2.72% 2,143,631,659.73 归属于上市公司股东的净资产 875,313,611.32 843,152,626.03 3.81% 816,850,537.35 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 146,580,230.80 257,692,044.22 255,833,676.22 240,113,724.46 -10,825,583.04 23,077,924.92 8,994,525.10 -1,074,535.93 -10,646,783.91 13,631,929.85 9,040,081.20 -12,568,372.73 15,042,456.44 31,296,278.13 27,041,446.40 36,854,637.46 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 64,085 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 63,944 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 前 10 名股东持股情况 单位：股 境外法人 46.73% 399,795,802 0 质押 174,450,000 CIMIC INDUSTRIAL INC.（斯米克工业有限公司） DIGITAL PACIFIC INC.（太平洋数码有限公司） 上海杜行工业投资发展公司 境外法人 7.20% 61,607,356 境内非国有法人 2.47% 21,161,240 彭洁芳 境内自然人 1.20% 10,244,386 浙江锦鑫建设工程有限公司 境内非国有法人 0.71% 6,080,000 王星华 境内自然人 0.23% 2,000,000 中央汇金资产管理有限责任公司 国有法人 陈田苗 陈生平 项杭育 境内自然人 境内自然人 境内自然人 0.22% 1,859,780 0.18% 0.16% 0.15% 1,543,400 1,354,114 1,241,700 0 0 0 0 0 0 0 0 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 斯米克工业有限公司和太平洋数码有限公司同为斯米克工业集团有限公司全资子公司；未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 第 4 大股东彭洁芳通过国元证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份数量为 10,244,386 股，第 5 大股东浙江锦鑫建设工程有限公司通过东吴证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份数量为 6,080,000 股，第 6 大股东王星华通过申万宏源证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份数量为 2,000,000 股， 第 10 大股东项杭育通过申万宏源证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份数量为 1,231,600 股。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 3 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 2017年，公司推进实施以医养结合为核心的大健康产业的战略规划，一方面围绕医疗产业服务和养老产业服务两大业务方向，加快优质医疗资产的收购和养老业务的拓展工作，逐步构筑完善的医疗机构服务平台和养老服务平台；另一方面整合现有各板块业务，实施多元化经营战略，通过加强各板块的业务协调，实现资源共享，进一步提升规模效应。 2017年，公司实现营业收入90,022万元，较上年同期增长15.73%，实现利润总额2,438万元，较上年同期增长12.4%；实现归属于上市公司股东净利润2,017万元，较上年同期增长18.48%。 （一）大健康产业 近年来，公司在医疗领域内开展了大量资源整合和业务布局工作，为未来大健康业务的扩张和发展在人才、管理、医疗资源等方面奠定了坚实的发展基础。 公司拟投资建设“区域健康综合体”，即以县级区域为范围、以推展城乡居民健康为宗旨、以二级综合医院为核心、向下辐射基层（社区医院、卫生所）、向前延伸健康促进、向后延伸康复、养老、临终关怀，同时具备财务保险为支撑的健康服务项目集合体。公司目前进行中的重大资产重组，即拟收购相关的三家二级综合医院，就是我们这项战略最重要的步骤之一，也将为以后持续收购及整合管理医疗机构积累丰富的实践经验。除此之外，公司还将根据发展需要，引进特色专科连锁医院（或门诊部），特色专科范围重点关注人工生殖、齿科、康复等。另外，我们还将结合海外资源，发展高端医疗业务。具体情况说明如下： 1、注入优质资产，构筑以地区医院为核心的区域健康综合体，提高上市公司盈利能力 公司拟以发行股份方式购买江苏省泗洪县分金亭医院有限公司、安徽省全椒同仁医院有限公司、辽宁省建昌县中医院有限责任公司100%股权，本次交易已获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2018年1月17日召开的2018年第4次并购重组委工作会议审核通过。本次交易如顺利实施，上述三家标的医院将成为公司的全资子公司，纳入公司合并报表范围。综合医院具有经营及客源稳定、抗周期性强，现金流较好等优点，有利于上市公司构建周期波动风险较低且具有广阔前景的业务组合。随着医疗服务行业改革不断深入，优秀的民营医院将实现快速发展，医院未来的盈利能力也可望持续提升。本次交易完成后，优质资产的注入将大幅提升上市公司盈利能力，进而实现股东价值最大化。 上述三家标的医院均为县级综合性医院，作为“县乡村三级预防保健网”的重要主体，处于基层医疗服务机构向城市大医院转诊的关键环节。公司将以这些地区医院为核心，引入先进的医疗技术和医院管理，提高医疗服务水平；向下覆盖社区医院和卫生所，为当地民众提供优质医疗服务；向上与各地三甲医院合作转诊；横向延伸提供康复、专科医疗、养老等服务；同时与当地有影响力的医科大学合作，在产学研方面进行深入合作，成为名副其实的“健康综合体”。 未来我们还将以这三家二级医院为种子，深化与三个区域医科大学的战略协作，持续收购或整合管理区域内其他医疗机构，输入医院管理模式和医疗技术，复制“区域健康综合体”模式，最终组合形成悦心区域医疗集团。 2、综合与专科协作，发展特色连锁专科   在妇产生殖专科医疗服务领域，公司于2016年8月收购Unity Fertility Center, LLC（中文译名为“美国日星生殖中心有限4 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司”）60%的股权；通过与美国日星生殖中心有限公司合作，将可提供国内客户更多元化的服务，满足客户多方面的需求。并且透过技术交流，逐步将美国在人工生殖领域方面最新的技术、信息及管理知识引进国内，提升公司在妇产生殖各个据点的技术水平，提高国际能见度，此举可望带来多方面的效益。 此外，公司也聘请了亚太生殖学会会长曾启瑞先生担任公司妇产生殖业务的最高顾问，以厚植公司在妇产生殖领域的实力。 2017年2月，公司全资子公司上海悦心健康医疗投资管理有限公司在广州投资成立广东悦心医疗投资管理有限公司，并向当地主管部门申请设立以妇产生殖为核心服务的专科门诊部，以拓展华南地区妇产生殖医疗服务领域。 在徐州，公司全资子公司上海悦心健康医疗投资管理有限公司和徐医科技园共同投资设立徐州徐医悦心医院投资管理有限公司。目前已完成徐州医科大学生殖遗传研究所的基础设施建设，并计划申报设置妇产生殖遗传专科医院，逐步获得资质许可，并积极探索和相关医院合作，以取得辅助生殖许可为目标，并以腔镜手术，产前遗传检验、无痛分娩、不孕不育等高端妇产医疗为主要服务范畴。 在高端口腔专科医疗服务领域，公司于2016年5月与钛极生技股份有限公司签署了《战略合作框架协议》。双方拟通过投资控股钛极生技股份有限公司的全资孙公司上海雅比廷投资咨询有限公司，共同开发国内高端口腔医疗市场。2017年1月，公司与钛极生技股份有限公司的境外子公司ABC Investment Limited 及其他两位创始自然人股东签署了《增资及股权转让协议》，实现了公司在高端口腔业务的布局。 3、打造高端医疗服务   2016年底，公司在上海新虹桥国际医学中心内设置上海悦心综合门诊部，将针对高端人群，配套中西医结合的门诊、功能医学的诊疗以及远程咨询等，提供专病诊疗、未病治疗、康复复健、个性健康体检等服务，力求建成上海地区乃至全国最有影响力的国际化有特色的医疗机构。 4、养老业务 （1）引进产业知名品牌，实现两岸合作 公司已与台湾著名养老机构――台湾双连安养中心建立了技术引进、项目辅导、两岸交流的紧密合作关系。 （2）瞄准市场动态，明确战略定位 通过对养老服务业全面市场调研、综合项目评估，结合公司以服务运营为核心竞争力的优势，从整体战略规划―建立养老机构延伸至社区和居家的整体服务体系中，到近期年度目标―聚焦养老机构托管运营、主打失智失能长者“家人式”照护模式，公司不断以明确的市场定位，加大力度，推动项目经营。 （3）结合本土引进台湾经验促成项目落地 2017年1季度，公司通过政府采购、公开招标，承接了全国首批公办养老机构改革试点单位―浙江省杭州市第三社会福利院护理机构合作项目，结合本土情况，借鉴台湾养老产业经验，引进适合的运营管理模式，在建设规模90,000余平方、设计床位2,000张的杭州三福院东区竖起“悦心”大健康品牌的旗帜。 （4）通过实践，根植企业文化，加强人才培养 公司通过项目搭建平台，引进台湾资深的养老产业专业经理人，透过实地运行，培养公司内部实干的养老管理人才，不断强化培训效果，组建成一支技术过硬的在地化基层养老护理队伍，并落实公司“视您如己，全心关爱”的服务理念，以吸引养老人才加入，造福老龄化社会为己任。 （二）建筑陶瓷业务 公司专注于瓷砖行业25年，是国内建筑陶瓷行业领军企业，凭借精致的产品、优质的服务，“斯米克牌瓷砖”得到了市场高度肯定。2011年以来，受到全球经济危机及宏观调控影响，建筑陶瓷行业一直处于低迷状态，为扭转不利经营环境，公司通过加速开发推出新产品、改善销售产品结构、调整管理团队和管理模式、控制人力成本等措施摆脱了经营困境。近两年来，瓷砖业务经营情况逐步好转，2017年，瓷砖业务营业收入实现80,284.54万元 ，同比增长14.26%。 （三）生态健康建材业务 2013年末，公司向市场推出了具备释放负氧离子功能的生态型装饰建材-斯米克健康板。斯米克健康板系列产品取得中国建筑材料联合会生态环境建材分会关于生态建材的功能特性认可，取得会标使用证书、调湿功能建材产品标识使用证书、净化功能建材产品标识使用证书。     目前生态健康建材业务尚未实现较大的销售规模，销售以经销商渠道为主，2017年及未来的业务扩展工作集中于开拓市场，而生产方面则主要是以销定产，根据市场业务的增长情况控制生产建设投入，以避免过早投资造成产能闲置的风险。2017年，生态健康建材业务营业收入实现2,180.60万元 ，同比增长36.93%。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 5 瓷砖 802,845,403.68 249,598,149.94 31.09% 14.26% 15.13% -0.73% 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号――政府补助》，自2017年6月12日起实施。经公司2018年1月26日召开的第六届董事会第九次会议审议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 2、执行《企业会计准则第42号―持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该会计政策的变更对公司财务报表无影响。 3、根据财政部修订后的《企业会计准则第16号―政府补助》的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对公司2017年的财务状况、经营成果和现金流量无影响。 4、除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生影响。 5、本次会计政策变更是为了执行上述会计政策规定而进行调整，不涉及以前年度的追溯调整。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  本报告期处置子公司股权不纳入合并范围的公司共 1 家，新增设立子公司增加纳入合并范围的公司共 3 家，收购股权形成非同一控制下的企业合并1家。 （一）本报告期处置、不纳入合并范围的公司 （1）2017年6月16日，本公司与上海恒南文化发展有限公司签订《股权转让协议》约定：公司将持有杭州之加歌投资管理有限公司100%的500万股权全部转让给上海恒南文化发展有限公司。本报告期杭州之加歌投资管理有限公司不再纳入合并范围。 （二）本报告期新增设立、纳入合并范围的公司 （1）2017年01月，本公司之子公司上海悦心健康医疗投资管理有限公司（以下简称“悦心医疗”），决定成立广东悦心医疗投资管理有限公司（以下简称“广东悦心”）。悦心医疗公司持有广东悦心医疗100%的股权。 2017年02月07日，广东悦心取得广州市越秀区工商行政管理局颁发的营业执照，自2017年2月纳入合并范围。 （2）2017年03月，本公司之子公司上海斯米克健康环境技术有限公司（以下简称“健康环境”）决定与上海本裕健康管理咨询有限公司共同出资设立上海斯米克环保建材有限公司（以下简称“斯米克环保”），本公司持有斯米克环保公司51%的股权。2017年04月24日，斯米克环保取得上海市浦东新区市场监督管理局颁发的营业执照，自2017年4月纳入合并范围。 （3）2017年03 月，本公司之子公司上海斯米克健康环境技术有限公司（以下简称“健康环境”）决定与上海沪迪航运科技服务中心（有限合伙）共同出资设立北京沪迪斯米克健康科技有限公司（以下简称“北京沪迪”），健康环境持有北京沪迪公司51%的股权。 2017年05月26日，北京沪迪公司取得北京市工商行政管理局海淀分局颁发的营业执照，2017年5月纳入合并范6 上海悦心健康集团股份有限公司 2017 年年度报告摘要 围。 （4） 2017年04月，本公司与美国日星生殖中心有限公司持股人王均野完成股权交割，已支付100%股权款，持有该公司60%股权。2017年4月纳入合并范围。 （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 √ 适用 □ 不适用  2018 年 1-3 月预计的经营业绩情况：净利润为负值 净利润为负值 2018 年 1-3 月净利润（万元） -1,500 至 2017 年 1-3 月归属于上市公司股东的净利润（万元） -1,000 -1,082.56 业绩变动的原因说明 公司生产经营情况正常，业绩与上年同期相比没有重大变化。 上海悦心健康集团股份有限公司 法定代表人：李慈雄                                                                                                      二零一八年二月二十六日 7