江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 -证券代码：300320                           证券简称：海达股份                           公告编号：2018-008 江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 无法保证本报告内容真实、准确、完整的原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 □ 适用 √ 不适用  公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 □ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 海达股份 深圳证券交易所 股票代码 300320 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 胡蕴新 周萍虹 江苏省江阴市周庄镇云顾路 585 号 江苏省江阴市周庄镇云顾路 585 号 0510-86221558 0510-86900687 haida@haida.cn 0510-86221558 0510-86900687 haida@haida.cn 2、报告期主要业务或产品简介 （一）主要业务     公司以橡塑材料改性研发为核心，围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，以密封带动减振，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，为全球客户提供密封、减振系统解决方案，产品广泛应用于轨道交通、建筑、汽车、航运等四大领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。     公司坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车等领域产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入较上年有较好的增长，各产品领域的市场占有率仍保持一定的优势。 1 江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要     轨道交通领域：主要得益于国家进一步加大轨道交通投资力度，城市轨道交通、高铁动车组快速发展，行业需求量保持较高水平。从盾构隧道止水橡胶密封件和轨道减振橡胶部件的招投标情况来看，公司的接单量保持较高水平，截止报告期末，公司该两类产品的在手订单达6亿元；公司开发了性能优于国外产品的轨道车辆橡胶风档，成功应用于“复兴号”等高铁、动车车辆；成功开发GE项目产品进军美国轨道车辆市场；重载铁路工程方面继续突破，继原来蒙华线后，公司又中标了衢宁线项目；盾构隧道止水密封部件获得了马来西亚、尼泊尔工程项目的配套；以上在手订单和新开发的项目及产品，为后续快速发展提供了有力保障。     汽车领域：公司天窗密封条在行业享有较高知名度，并成为伟巴斯特、英纳法、恩坦华等天窗供应商的首选合作伙伴，获得了北美市场的订单；公司以天窗密封带动整车密封，一批整车密封件正逐步量产；公司以汽车密封带动汽车减振，内联外引，步入良性发展轨道。车辆减震产品获得了华晨汽车等工厂认可并获得整车悬置件的订单，并有十多个车型的减震产品正在开发研制，汽车密封件整车业务全面推进，并逐步进入上汽荣威、上汽大通、一汽轿车、一汽大众、吉利领克、广汽三菱、北汽及新能源车的整车密封供应系统，为公司的持续发展打下了坚实基础。     建筑领域：随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，会越来越被市场接受，因此，虽然房地产市场需求疲软，但建筑领域三元乙丙橡胶密封条业务仍保持较高的市场需求量。建筑隔震产品也逐步取得突破，争取到了新订单并有增长趋势。公司与特斯拉签订了太阳能屋顶密封件的供货合同，这是公司与特斯拉开展业务的良好开端，为与特斯拉其他业务板块合作奠定基础。     航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了较大幅度下降。目前集装箱橡胶部件业务正逐步回升，船用橡胶部件业务需求仍在低位徘徊。公司将不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，为后续该领域业务的复苏作准备。 （二）行业情况 1、行业的发展阶段     橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。 2、周期性特征     橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。 3、公司所处的行业地位     公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公司产品结构。公司盾构隧道止水密封产品、轨道车辆密封系列产品、汽车天窗密封部件等继续保持行业领先地位，在行业内享有较高知名度。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 营业收入 1,291,652,918.33 855,747,906.19 50.94% 828,786,901.12 归属于上市公司股东的净利润 140,280,141.21 82,981,230.72 69.05% 65,762,884.94 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 137,041,242.21 80,531,808.98 70.17% 61,965,924.38 -3,959,387.77 25,365,190.84 -115.61% 96,140,653.69 0.2657 0.2657 15.91% 0.1572 0.1572 10.40% 69.02% 69.02% 5.51% 0.1245 0.1245 8.90% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 2 江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 3 资产总额 1,639,506,781.80 1,210,701,812.99 35.42% 1,089,205,229.33 归属于上市公司股东的净资产 910,254,988.86 835,153,715.63 8.99% 764,709,588.44 （2）分季度主要会计数据 单位：人民币元 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 233,798,095.99 285,177,686.11 363,603,812.51 409,073,323.72 归属于上市公司股东的净利润 23,605,063.26 36,600,759.71 40,138,625.00 39,935,693.24 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 23,522,781.11 35,205,901.53 39,754,098.94 38,558,460.63 经营活动产生的现金流量净额 11,753,708.70 -25,199,358.06 -28,616,145.21 38,102,406.80 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 单位：股 报告期末普通股股东总数 7,902 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 7,902 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 钱胡寿 境内自然人 19.66% 103,832,867 0 钱振宇 境内自然人 8.39% 44,322,901 33,242,175 钱燕韵 境内自然人 6.01% 31,759,200 23,819,400 孙民华 境内自然人 4.99% 26,370,000 0 王君恺 境内自然人 4.99% 26,370,000 0 谢先兴 境内自然人 2.15% 11,373,332 0 中国平安人寿保险股份有限公司-分红-个险分红 其他 1.51% 7,999,536 0 陈海华 境内自然人 1.32% 6,994,328 0 朱安平 境内自然人 1.32% 6,972,872 0 财通证券资管－宁波银行－财通证券资管通鼎 16 号集合资产管理计划其他 1.26% 6,666,010 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 1、公司的控股股东和实际控制人是钱胡寿、钱振宇父子二人。截止 2017 年 12 月 31 日，钱胡寿先生直接持有海达股份 19.6643%股份，钱振宇先生直接持有海达股份 8.3941%股份，钱江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 胡寿、钱振宇的一致行动人钱燕韵（钱胡寿的女儿）持有海达股份 6.0147%股份。因此，钱胡寿、钱振宇父子二人直接和间接控制海达股份 34.0731%股份。2、财通证券资管－宁波银行－财通证券资管通鼎 16 号集合资产管理计划：基于对公司未来持续发展前景的信心，2015年 9 月 14-16 日， 钱振宇、钱燕韵和部份董事、监事、高级管理人员通过财通证券资产管理有限公司的“财通证券资管通鼎 16 号集合资产管理计划”增持公司股份 3,703,339 股，其中钱振宇、钱燕韵各出资 1500 万元，吴天翼、贡健、陈敏刚、李国建、李国兴各出资 100 万元，合计出资 3500 万元。2017 年半年度实施了利润分配及公积金转增股事项，该资产管理计划持有的股份由 3,703,339 股增加到 6,666,010 股，3、除上述情况外，公司未知其他股东是否存在关联关系或为一致行动人。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否     2017年，面对国内外经济形势不断变化带来的新问题、新挑战，公司全体员工砥砺奋进，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，继续发挥多领域配套战略的优势，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务，为客户提供橡塑部件配套的系统解决方案，取得了历史较好成绩。经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年的主要经营业绩（合并报表口径）为：营业总收入：129165.29万元，比上年实际增长50.94%；归属于母公司所有者的净利润: 14028.01万元，比上年实际增长69.05%。 1，市场开拓卓有成效。    报告期内，公司主营业务是橡胶和塑料部件的研发、制造和销售，未发生重大变化，产品广泛应用于轨道交通、建筑、汽车、航运等四大领域。     在市场开拓方面公司继续保持一定的优势，四大领域业务收入均有较大幅度的增长，特别是轨道车辆密封系列产品、盾4 江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 构隧道止水密封产品、集装箱密封产品、汽车密封产品，较上年均大幅增长，成效显著。     在项目开发和新市场方面，公司先后获得了吉利领克、一汽大众EBO、广汽三菱、上汽大通等整车密封和车辆减振项目；顺利通过了福建奔驰的供应商审核；耐火窗用防火阻燃产品正式打开建筑市场；建筑密封件应用于世界第一高楼---沙特"国王塔"项目；前期开发的轨道车辆橡胶风档产品批量供货，成功应用于“复兴号”等高铁、动车车辆；在重载铁路工程方面继续突破，继原来蒙华线后，公司又中标了衢宁线项目；天窗密封部件和盾构隧道止水密封部件两大类产品正式批量进军国际市场，其中天窗密封部件获得了北美市场的订单，盾构隧道止水密封部件获得了马来西亚、尼泊尔工程项目的配套；公司与特斯拉签订了太阳能屋顶密封件的供货合同，这是公司与特斯拉开展业务的良好开端，为与特斯拉其他业务板块合作奠定基础。     以上项目及新市场的成功开发，使公司新接订单和在手订单均保持较高水平，为公司今后的发展奠定了坚实基础。 2，新品开发创新突破。     在新产品开发方面，继续加大科技创新和研发投入，不断研发新材料、提升性能和压降成本；成功开发了代表行业先进水平的耐火窗用防火阻燃产品、TPV整车导槽；替代进口的天窗遮阳帘阻尼管，性能优于国外产品的轨道车辆橡胶风档；成功进军美国轨道车辆市场的GE项目产品；更新替代的光伏配套件等。公司申请的“一种高硬度三元乙丙橡胶材料及其制备方法”、“一种汽车天窗密封条无缝对接装置”等5项成果获得发明或实用新型专利授权,“轨道减震橡胶件”获江苏省高新技术产品证书。 3，赢得社会、客户认同。     报告期内，公司获得了多项社会荣誉，得到了客户的认同。公司先后被认定或评为“2015-2016年度江苏省守合同重信用企业”、“2017年度江苏省质量信用AAA企业”、江苏省工业企业质量信用AAA级企业、“2017年无锡市两化融合示范企业”。2017年9月被中国橡胶工业协会橡胶制品分会授予“2017年度中国橡胶制品行业十强企业”。公司荣获英纳法2016年度供应商优秀质量表现奖、广汽三菱2017年度供应商品质改善奖，被中铁隧道股份有限公司评为“2017年度中国中铁优秀合作方”。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 □ 适用 √ 不适用  4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  （1）重要会计政策变更 财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号――政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，5 江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告摘要 自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 会计政策变更的内容和原因 在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日常活动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。比较数据不调整。 在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 （2）重要会计估计变更 无。 受影响的报表项目名称 持续经营净利润 营业外收入、其他收益 营业外收入、资产处置收益 162,910.47 影响金额 142,230,285.75 3,766,818.88 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  报告期内合并范围新增两家，一家是收购的全资子公司“江阴清华泡塑机械有限公司”，另一家是投资设立的控股子公司“江阴海达新能源材料有限公司”，持股比例为55%。 6