北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：300353                           证券简称：东土科技                           公告编号：2018-023 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 无法保证本报告内容真实、准确、完整的原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 516,938,160 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 □ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 东土科技 深圳证券交易所 股票代码 300353 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 吴建国 黄江晴 北京市石景山区实兴大街 30 号院 2 号楼 8北京市石景山区实兴大街 30 号院 2 号楼 8至 12 层 010-88799850 010-88793012 ir@kyland.com 至 12 层 010-88799850 010-88793012 ir@kyland.com 2、报告期主要业务或产品简介 1、公司所从事的主要业务和产品    公司是专注于工业互联网技术及产业的上市公司，致力于工业互联网平台技术的研究，用工业互联网技术创新各行业解决方案，应用于智慧工业、智慧军事、智慧能源、智慧城市等1 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 领域。报告期内，公司产品分为两类：防务及工业互联网产品，大数据及网络服务。     （ 1）防务及工业互联网产品      报告期内，公司防务及工业互联网产品主要包括 以太网交换机、多媒体指挥调度系统、嵌入式实时操作系统、高精度时钟同步和网关产品，以及嵌入式工业服务器。      报告期内，在军队装备建设提速和公司加大业务扩展力度的共同影响下，公司实现防务收入28,109.58万元，合并口径同比增长57.92%；新增防务合同订单金额39,691.23万元，报告期末在手待执行订单金额20,833.66万元。公司产品军用以太网交换机是构建军用通信网络的核心设备，目前应用在航空保障网、舰船、车载骨干通信系统中，为军队提供定制化军用以太网交换设备、PTN传输设备、音视频传输设备、多信道冗余与控制设备等。多媒体指挥调度系统业务主要是为各军兵种提供音视频指挥调度、视频会议、视频值班、视频监控等各类产品和整体解决方案，主要产品为指挥调度系统和视频勤务系统，用户主要为军队、武警、人防用户。公司通过对用户的持续跟踪服务，理解用户自身业务流程及业务模式，开发出一系列标准化和模块化的软硬件产品及高度可定制化的应用系统，达到既能最大程度满足用户需求，同时可以较低产品和服务成本提高执行效率。科银京成自主研发的嵌入式实时操作系统“道系统”作为武器装备的核心基础软件，对武器装备的功能、性能、安全可靠性、可维护性和可持续发展及装备生命周期管理有着至关重要的影响。报告期内，东土军悦的自主可控交换机一次性通过泰尔实验室测试并取得工信部入网许可证，自主可控交换机设备被纳入军委装备发展部自主可控名录，成为国内首批通过装备发展部认可的产品设备；公司自主研发的完全国产化实时操作系统顺利发布并在军队通信装备中得到应用。      报告期内，公司实现工业互联网产品收入 22,607.15万元，与上年基本持平，其中海外市场收入同比增长22.22%。公司的民用网络产品已在智能电网、核电、风电、石油化工、轨道交通、城市智能交通等行业获得广泛的应用和实施。智能变电站一体化控制服务器研制成功并在南方电网公司进行试验局，智能交通一体化控制服务器也顺利完成并在北京城市智能交通开通试验局运行。     （ 2）大数据及网络服务      报告期内，公司通过子公司拓明科技开展大数据及网络服务，实现收入 30,307.50万元，合并口径同比增长21.58%。拓明科技的移动大数据行业应用主要立足于电信运营商的大数据价值，基于电信运营商的各类数据，并结合互联网及特定行业专用的数据进行大数据深度关联分析与挖掘，开展面向电信运营商市场精准营销的数据分析与营销策划服务以及基于手机信令数据的行业信息化应用等。拓明科技在智慧城市业务拓展中，充分发挥集团及各子公司优势，打造集团级融合智慧城市解决方案，利用区块链技术、边缘计算技术、物联网技术、大数据挖掘建模技术等先进技术手段，重新定义智慧城市运营支撑体系。以先进的理念和较强的技术实力，公司与中国电信签订战略合作框架协议，以河北雄安智慧城市服务项目建设为契机，计划与中国电信在智慧城市建设展开全面合作。 大数据业务服务领域包括精准广告营销、个人信用评估、消费金融风控、数据共享服务等。拓明科技凭借大数据技术优势，在大数据技术支撑服务上佳绩连连，为客户提供优质的技术输出服务；借助行业解决方案沉淀，开发行业应用数据服务基础平台，有效支撑行业应用及服务拓展。此外在特殊通信领域，拓明科技通过与合作伙伴合作，成功在安全领域部署海量数据智慧洞察系统，为拓明科技大数据业务的发展又开拓了新的领域和成功实施案例。      2 、公司所属行业的发展阶段      公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。公司的产品应用于国民经济各个行业，具有广泛的市场空间。按照国家“十三五”规划及相关产业政策，能源、轨道交通、国防军工等相关领域都是国家重点投入的行业，并且国家各个层面密集出台相关政策，大力支2 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 持和发展“互联网+制造业”的融合发展，这些都为公司的持续创新发展奠定了坚实的基础。      2017 年11月，国务院印发了《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（以下简称“意见”），着眼全球工业互联网发展共性需求和我国亟需弥补的主要短板，围绕打造网络、平台、安全三大体系，推进大型企业集成创新和中小企业应用普及两类应用，构筑产业、生态、国际化三大支撑，提出了工业互联网发展的七项主要任务。该意见是党中央、国务院在深刻认识和准确把握互联网发展规律的基础上，立足国情、统筹全局、高屋建瓴，对互联网与经济社会融合发展做出的重大战略部署和顶层设计，具有划时代的重大意义和深远影响。该意见为工业互联网的持续深入推进营造了良好的政策环境，将加快工业互联网发展，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，是顺应技术、产业变革趋势，加快制造强国、网络强国建设的客观要求，也是深化供给侧结构性改革、促进实体经济转型升级、建设现代化经济体系的重要举措。      第四次工业革命，正以互联网产业发展的态势和速度在全球展开，美国以 GE公司为代表的企业和欧洲以西门子公司为代表的企业分别提出了“工业互联网”计划和“工业4.0”计划，其实质都是用互联网技术升级改造原来的工业系统。工业互联网将是未来我国工业发展的大方向，将大大促进制造业的生产效率，优化其生产过程，增强企业竞争力。      3 、公司的行业地位      公司较早进入工业以太网领域，在国内工业以太网网络产品厂商中居于领先地位。公司经过10余年的工业互联领域的探索和实践，已经形成了在工业通信领域的优势地位。      近年来，公司已从工业以太网交换机专业供应商迈向工业互联整体技术解决方案提供商，并积极布局工业互联网平台性技术和解决方案，发展工业互联网在各行业的应用。工业互联网作为新一代信息技术与工业系统全方位深度融合的产业，是各主要工业强国实现智能制造、抢占国际制造业竞争制高点的共同方向，也是各个工业巨头群雄逐鹿的新战场。目前，世界各国都高度重视工业互联网的发展脚步，中国的“中国制造2025”计划与德国和美国各自的计划在同步推进，我国工业互联网技术和应用基本处于与发达国家同步，这也为公司的发展带来巨大的空间。    为开拓和布局广袤的工业互联网市场， 2017年初，由公司牵头并联合北京天地互连信息技术有效公司、和利时科技集团有限公司、曙光信息产业（北京）有限公司、阿里巴巴、首都信息发展股份有限公司、树根互联技术有限公司、东华软件股份公司、时代集团、机械工业仪器仪表综合技术经济研究所、中国电子技术标准化研究院、北京工业大学、工控网（北京）信息技术股份有限公司等相关单位，成立了中关村工业互联网产业联盟，公司担任联盟理事长单位。联盟已经对中关村工业互联网产业现状进行了详细调研分析，在工业互联网架构、标准、应用推广领域制定了切实可行的规划，为工业互联网的全面推广奠定了基础。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 821,052,048.20 661,805,588.03 24.06% 402,553,196.88 归属于上市公司股东的净利润 126,608,070.38 123,143,902.47 2.81% 60,240,856.79 归属于上市公司股东的扣除非经93,400,262.87 111,050,191.36 -15.89% 47,493,960.99 单位：人民币元 3 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4 常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 36,010,324.14 42,302,122.58 -14.87% 87,036,777.71 基本每股收益（元/股） 0.2449 0.2502 -2.12% 0.1709 稀释每股收益（元/股） 0.2449 0.2502 -2.12% 0.1709 加权平均净资产收益率 5.84% 7.62% -1.78% 12.05% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 3,054,600,338.45 2,537,955,837.59 20.36% 1,422,822,824.12 归属于上市公司股东的净资产 2,216,549,303.31 2,067,790,582.80 7.19% 1,098,465,097.44 （2）分季度主要会计数据 单位：人民币元 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 128,070,305.12 210,019,668.99 182,004,980.78 300,957,093.31 归属于上市公司股东的净利润 9,671,074.75 33,829,819.39 31,652,456.29 51,454,719.95 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,282,529.39 35,743,537.70 31,615,377.00 19,758,818.78 经营活动产生的现金流量净额 -50,187,188.32 16,972,107.78 -32,531,534.36 101,756,939.04 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 单位：股 报告期末普通股股东总数 32,000 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 32,299 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 李平 境内自然人 34.09% 176,202,762 132,152,071 质押 108,433,674 常青 境内自然人 5.84% 30,186,452 14,033,903 质押 20,378,300 宋永清 境内自然人 3.06% 15,804,420 9,355,801 冻结 10,570,000 邱克 境内自然人 2.00% 10,350,888 7,245,622 薛百华 境内自然人 1.69% 8,723,800 6,542,850 冻结 3,500,000 中国建设银行股份有限公司－富国中证军工指数分级证券投资基其他 1.13% 5,850,300 0 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 1.02% 5,288,634 2,786,956 5,197,182 0 0 0 金 王广善 境内自然人 全国社保基金一一四组合 其他 北京中包汉富金鼎投资中心（有限合伙） 其他 上述股东关联关系或一致行动的说明 1.01% 5,200,481 北京东土科技股份有限公司－第1 期员工持股计划 其他 1.01% 5,200,291 0.96% 4,965,421 公司未知前 10 名股东之间是否存在关联关系或一致行动关系。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否 公司秉承“融合、创新、发展”的发展战略，以抓住机遇、全球创新和机制变革为指导方针，在夯实工业互联网基础平台领先地位的同时，整合解决方案进行全面创新，尤其把握好互联网平台所带来的模式和思维方面的创新，实现自身在网络信息工业时代的再一次跨越，通过融合系统化的机制变革和产业发展，抓住挑战中的机遇，实现打造基于工业互联网的智能控制系统解决方案平台的愿景。2017年，公司围绕公司战略和董事会制定的2017年经营计划，坚持内生与外延发展并重的方针，公司业绩保持平稳增长。报告期内，公司实现营业收入82,105.20万元，较上年同期增长24.06%；归属于上市公司股东的净利润12,660.81万元，较5 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 上年同期增长2.81%。 报告期内，在公司董事会的领导下，公司完成重点工作如下： 1、业务拓展 报告期内，在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2017年，实现营业收入82,105.20万元，比上年同期增长24.06%；实现利润总额15,074.77万元，比上年同期增长7.35%；实现归属于上市公司股东的净利润12,660.81万元，比上年同期增长2.81%。另外，公司全年共新增合同订单金额106,998.09万元，报告期末在手待执行订单金额59,151.81万元，为2018年的业绩增长打下了良好的基础。 公司子公司拓明科技实现全年扣除非经常性损益的净利润6,804.23万元，和兴宏图实现全年扣除非经常性损益的净利润5,153.40万元，东土军悦实现全年扣除非经常性损益的净利润2,596.84万元，均完成2017年业绩承诺。 2、市场拓展 报告期内，公司积极参加工业互联网、防务等各个行业的国内国际重大展会与论坛，使得公司品牌在各个行业中的影响力不断得到显著加强。截至报告期末，公司共参加了26场国内市场活动，4场海外市场活动，通过市场活动宣传公司的核心产品和解决方案，并且积极主动拓展新市场。 2017年1月17日，公司联合北京天地互连信息技术有效公司、和利时科技集团有限公司、曙光信息产业（北京）有限公司、阿里巴巴、首都信息发展股份有限公司、树根互联技术有限公司、东华软件股份公司、时代集团、机械工业仪器仪表综合技术经济研究所、中国电子技术标准化研究院、北京工业大学、工控网（北京）信息技术股份有限公司等相关单位，成立中关村工业互联网产业联盟，未来公司暨中关村工业互联网产业联盟将进一步发挥相关技术和产业优势，积极参与国内外相关标准的制定，通过抢占产业制高点、工业互联网示范应用、建立中小微企业服务平台等措施全面实现区域合作和技术转移。2017年5月，ITS Asia 2017中国国际智能交通展览会在上海新国际博览中心拉开帷幕，公司受邀参加了展会，并隆重推出功能强大的HOURSIS Center交通云管控系统以及高度集成的交通控制服务器 HOURSIS Server 2025，吸引了众多客户的广泛关注和好评。2017年9月公司获邀出席第三届军民融合发展高技术装备成果展，并重磅发布“国内首颗A级自主可控网络交换芯片”、“最高自主可控等级交换机”、“智慧军事自主可控操作系统――道系统”等系列产品，其中“国内首颗A级自主可控网络交换芯片”和“最高自主可控等级交换机”成功入选本次展会自主可控展示部分，接受中央领导与军委首长检阅。2017年11月，公司以“一张网，一朵云，一个指挥中心：东土科技智慧城市解决方案”为主题，重磅亮相在深圳会展中心举行的第十九届中国国际高新技术成果交易会6号馆智慧城市专馆。2017年12月，公司同科银京成联手打造的Intewell操作系统在乌镇第四届世界互联网大会闪亮发布，吸引了中央电视台等众多媒体的高度关注，被《朝闻天下》以“工业互联网系统冲破欧美独揽局面”为题做了专题报道。 公司自成立之初就非常重视海外市场的开拓与发展。2017年东土科技美洲区、EMEA区及亚太区海外子公司分别参加了美国Distributech 2017、南非African Utility World 2017和泰国的Asia Utility Week2017电力展，公司丰富齐全的KEMA认证符合IEC61850标准的工业交换机系列产品系列及精确时钟同步服务器及测试仪产品系列获得广泛的关注与好评。在11月德国纽伦堡的SPS Drives 2017展会上，公司重点展示了全新的符合EN50155的AQUAM系列轨道交通工业交换机及专为工业现场开发的工业串口服务器、工业PC及工业无线产品系列，为海外客户呈现了完整的工业以太网解决方案。 3、技术研发和知识产权 6 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司技术研发能力一直是公司核心竞争力的保证，公司在报告期内继续加大研发投入，扩充研发人员队伍，有针对性地引进高端人才，提升研发效率，同时加强整合各子公司研发团队力量，及时开发出满足市场需求的新产品，巩固和保持公司在应用行业中的技术优势。公司长期保持以超过营业收入10%的资金投入技术研发。为适应快速发展的产品和技术需求，报告期内公司进一步加大了研发投入，共投入金额约15,409.05万元，占营业收入的18.77%，继续保持了较高水平，较去年同期增长40.64%，其中研发投入费用化金额较去年同期增长59.31%。 在公司工业互联网的战略方向上，通过整合各个子公司的研发技术能力，根据市场需求进行深入调研和开发，形成了涵盖工业物联网接入、数据通信神经网络、边缘计算服务器和工业云平台的完整工业互联网整体解决方案。报告期内公司完成多项原创型创新产品开发设计，其中公司投资研发的网络交换芯片已完成流片，被军委装备发展部评为最高自主可控等级（A级）。该芯片是目前国内唯一从芯片设计，流片制造，封装测试完全在中国大陆完成的自主可控交换芯片。另外，由公司自主研发的完全国产化实时操作系统已顺利发布并在军队通信装备中得到应用，智能变电站一体化控制服务器研制成功并在南方电网公司开通试验局，智能交通一体化控制服务器也顺利完成并在北京城市智能交通开通实验局运行。 报告期内，公司的“Intewell工业互联网操作系统/云平台”一经发布，便吸引了众多媒体和企业的眼球。Intewell工业互联网操作系统/云平台采用全球首创基于IPV6的实时宽带现场总线，将工业互联网技术应用到工业控制及智能制造的各个领域，实现软件定义工业控制单元、软件定义工业控制流程，广泛推进人工智能在智能工厂和协同制造中的深度应用，实现实时性和云服务统一。Intewell工业互联网操作系统/云平台现场层内核――道系统、设备云操作系统，是我国完全自主可控、具有国际领先水平的高性能实时操作系统，广泛应用于智慧工业、智慧城市、智慧军事等领域，为建立互联网化的新一代工业控制体系奠定坚实基础。 报告期内，由科银京成参研、公司协同的“工业互联网、物联网安全操作系统产业化及规模化应用”课题获批核高基重大专项。此次核高基项目的批准立项，标志着公司在工业互联网领域持续保持国内领先地位。本项目成功实施后，将对中国工业控制体系的安全性和建立自主可控、安全可信的中国工业控制体系具有重要的现实意义，同时对公司建立互联网化的新一代工业控制体系具有长期战略意义。此外，公司承担的多项政府科研项目，如“国防、工业用安全可信核心交换芯片的开发”、“海军舰载、二炮车载核心网络交换芯片”、“智能制造共性技术标准研究”、“面向工业制造的5G业务研发与试验”和“东土科技企业技术中心创新项目”均进展顺利。 公司一直注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的各项技术及时申请专利、软件著作权和商标。2017年度，公司及全资、控股子公司共新增获得授权的发明专利34项（包括2项海外专利），实用新型专利13项、外观设计专利2项，软件著作权78项、商标171项。截至2017年底，公司及全资、控股子公司合计拥有专利281项，其中，发明专利138项，实用新型专利75项，外观设计专利68项；合计拥有软件著作权425项。公司保持知识产权管理体系贯标资质，认定为国家知识产权示范企业，1项专利获得了中国专利优秀奖。 4、质量管理和产品认证 公司通过严格、科学的管理方法，对产品策划、设计开发、采购、生产和服务过程严加管理，以保证为客户提供优质的产品和服务。报告期内，公司新产品通过了UL61010、ATEX、IECEx、CE、FCC、TUV等多项高端国际认证。并且，公司顺利通过了ISO9001、GJB9001B、IRIS质量管理体系的监督审核。报告期内，公司为了进一步提高工作效率及产品质量，生产和检验过程引入了MES系统，同时在风险管理及跟踪、项目管理、变更管理等流程方面进行了优化。 7 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、财税管理 报告期内，公司延续了相对稳健的银行债务融资规模，继续加强信用体系建设，截至报告期末，公司及子公司在各银行取得的授信额度为49,210万元。公司继续积极推行集团公司内部财务管理平台化。报告期内，顺利将SAP管理信息系统及其业务流程在和兴宏图、拓明科技、科银京成等子公司进行推广上线，后续将在2018年实现SAP合并报表模块实施上线工作。另一方面，公司继续推行内控管理制度统一标准建设，健全新增子公司的内控管理体系。公司将加强对集团各公司资金的协同管理，充分挖掘集团内部资金使用效率，加强内部资金融通，发挥集团优势，降低总体融资成本。 6、人力资源 报告期内，公司不仅通过社会招聘渠道大力引进优秀及高端人才，同时开展了2018届校园招聘活动，吸引了一批优秀的应届生，为公司的发展注入了新鲜的血液，满足了公司中长期人才战略及人力资源规划需求。集团人力资源管理系统SAP HCM在所有子公司成功上线，完成了集团人力资源数据的整合与共享，为集团决策依据提供及时有效的决策依据，推动了人力资源管理的专业化、规范化、流程化，提高了企业整体人力资源管理水平。2017年度，集团人力资源中心重点开展了集团干部管理工作，通过相关制度、政策的颁布、实施，开展了干部访谈，业绩考核及360度能力评估相结合一系列活动，建立了干部队伍梯队，充分调动了干部的积极性。同时，开展了集团干部的《井冈山红色文化培训》，统一了领导干部思想，发扬艰苦奋斗精神，坚定发展信念，融合团队，提升了干部素养和能力。 7、投资并购 报告期内，公司以公开摘牌方式收购中航航空电子有限公司、中国航空工业集团公司西安飞行自动控制研究所以及中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所持有的科银京成100%股权。科银京成自成立以来，一直从事自主可控的嵌入式基础软件研制工作，为国防领域提供嵌入式操作系统、开发环境和应用工具等软件产品及服务，其嵌入式基础软件科研能力居于国内领先地位。公司收购科银京成与之进行技术资源整合，公司利用自身在工业控制网络硬件设备领域的成熟技术与科银京成领先的嵌入式软件技术结合，可以形成良好的协同效应，从而抓住军队信息化及军民融合的历史机遇，更好的服务于国防客户和民用客户。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 √ 适用 □ 不适用  产品名称 营业收入 营业利润 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业利润比上年同期增减 毛利率比上年同期增减 单位：元 军工及工业互联网产品 大数据及网络服务 507,167,334.25 322,465,079.29 63.58% 23.90% 33.90% 4.75% 303,075,044.64 108,136,889.85 35.68% 21.58% 13.57% -2.52% 8 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  会计政策变更： 会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 董事会决议 列示持续经营净利润本年金额124,794,506.08元，上期金额120,734,916.35元。 其他收益：34,867,724.94元。 执行《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号――政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号――持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号――政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 会计估计变更： 会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 公司主要经营产品行业特性、客户结构、回款周期发生较大变化，为客观公正的反映公司的财务状况和经营成果，对应收款项的会计估计进行变更 公司第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第七次会议审议通过 2017年03月13日 采用未来适用法，无需对已披露的报告进行追溯调整 根据公司2017年3月13日第四届董事会第十七次会议和第四届监事会第七次会议审议通过的《关于会计估计变更的议案》， 2017年3月31日，公司发布了《北京东土科技股份有限公司关于会计估计变更的公告》（公告编号：2017-025）。对应收款项的会计估计进行变更。 变更后： 账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 6个月以内（含6个月） 6个月-1年 5 5 9 1－2年 2－3年 3－4年 4－5年 5年以上 北京东土科技股份有限公司 2017 年年度报告摘要 10 20 50 80 100 10 20 50 80 100 注：1、账龄划分方式：以款项结算日为基准开始计算账龄。2、其他应收款之保证金及押金回收风险极低，不计提坏账准备。 会计估变更对报表项目的影响：影响应收账款金额17,848,646.79元，影响其他应收款金额1,121,776.53元，影响资产减值损失金额-18,970,423.32元，影响递延所得税资产-2,845,563.50元，影响所得税费用2,845,563.50元，影响净利润16,124,859.82元。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  （1）公司以2017年2月28日为购买日，以现金方式购买科银京成100%股权。合并成本在购买日的总额为人民币205,583,855.62元。 （2）根据2017年10月20日公司第四届董事会第二十四次会议决议通过的《关于子公司上海东土吸收合并子公司上海远景的议案》，公司以吸收合并的方式注销全资子公司上海远景，合并完成后上海东土存续经营，上海远景予以注销。 10