快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：300413                                证券简称：快乐购                                公告编号： 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 无法保证本报告内容真实、准确、完整的原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 √ 适用 □ 不适用  公司经本次董事会审议通过的普通股利润分配预案为：以 401000000 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 □ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 快乐购 深圳证券交易所 股票代码 300413 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 传真 电话 电子信箱 伍俊芸 黄建庸 湖南长沙金鹰影视文化城金鹰阁 湖南长沙金鹰影视文化城金鹰阁 （0731）82168899 （0731）82168010 （0731）82168899 （0731）82168010 happigo@happigo.com happigo@happigo.com 2、报告期主要业务或产品简介 （一）报告期内公司从事的主要业务 1、家庭消费业务 公司家庭消费业务主要依托自身媒体创意和内容制作优势，创新创意营销模式，在快乐购物频道面向全国观众全天24小时连续播出，并通过电视-手机双屏互动，整合传播与整合营销，激发引导消费需求，实现销售闭环。消费者不仅可以拨打订购电话4007058800，同时可以在快乐购官网、快乐购同名APP实时同步观看，还可以通过摇电视、微信公众号实现在线咨询、1 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 订购和售后服务。 同时，公司全渠道运营积累的客户群，利用CRM系统进行会员需求深度挖掘和分析，开展精准营销，向消费者推荐适合于重复购买的商品，增加消费粘度和重复购买。公司数据库营销业务以客户体验为核心，进行精准会员经营和管理，带来了客户留存率持续攀升，同时，通过大数据挖掘和分析，针对会员的客群特征和需求开发定制化商品，在确保商品品质的前提下，促使商品毛利最大化。 报告期内公司深耕家庭消费主业，并利用自身媒体创意和内容制作优势，创新营销模式，积极拓展IPTV渠道等新渠道。同时，以内容驱动做为核心，输出内容供应链、商品供应链到第三方平台，挖掘新的业绩、利润增长点。 2、内容电商业务 为适应移动互联时代的消费环境，公司不断创新视频+KOL+品质生活的内容电商业务，将媒体内容制作和娱乐精神，向UGC（UserGeneratedContent，用户原创内容）社区深度延伸，打造“我是大美人”内容电商平台，包括电视节目、APP、微信公众号等产品，为女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案，聚集网络红人，以美妆直播+视频的方式实现直播互动、视频、购买、社区功能，和达人近距离做朋友，形成从内容到购买的闭环。子公司快乐讯与如涵电商、何炅共同投资设立大美时尚。大美时尚于2017年4月正式成立，旨在完成红人电商最重要的一环：KOL（关键意见领袖）的重点打造，并围绕内容、红人和货品，建立红人的信赖感，增强红人与货品之间的内容关联度，打造依托信息传播的有效销售渠道，打通产品供应链与不同内容供应链的销售转化。 3、O2O电商业务 公司全资子公司芒果生活，通过节目创新，整合本地化生活资源，在湖南时尚频道推出全新的在地生活消费和服务节目，并通过手机-电视双屏互动的技术方式，实现了全媒体整合传播和整合营销。报告期内，芒果生活坚持贯彻执行精准扶贫号召理念，助力农村电商强势发展，牢牢把握自身内容制作优势，结合各大媒体渠道，打造现象级原产直播盛宴，持续挖掘极具代表性的原产商品，创新“新农人网红”直播形式。 2015年9月，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（AutohomeInc.汽车之家在中国境内设立的全资控股子公司）成立合资公司芒果汽车，进军汽车电商领域。公司在湖南青竹湖国际会展中心打造了3.8万平米的汽车生活体验馆。O2O汽车电商业务通过多品牌经营，打造汽车生活场景，提供后市场增值服务，并通过互联网技术开发标准销售工具，优化销售流程，获取高转化率，打造“人＋车＋生活”可持续发展的商业模式。 4、消费金融业务 2017年，公司积极产业链进行延伸，布局消费金融领域。2017年5月，公司发起设立湖南快乐通宝小额贷款有限公司（以下简称“快乐通宝”），切入供应商、消费用户信贷及汽车、保险分期等消费金融业务。依托湖南广电及快乐购场景，快乐通宝致力打造“一核两翼”布局，即以金融科技为核心，供应链金融、消费金融为两翼，业务快速发展。快乐通宝设立后，可充分挖掘公司上下游资源价值，切入供应商、消费用户信贷及汽车、保险分期等业务，增强公司与用户的粘度，推动产业创新发展，未来将成为公司新的利润增长点。 （二）所处市场环境分析 根据国家统计局数据，2017年全年我国社会消费品零售总额达到36.6万亿元，同比增长10.2%，连续第14年实现两位数增长，连续第四年成为拉动经济增长的第一驱动力。其中，全国网络零售额达到7.18万亿元人民币，同比增长32.2%，对社会消费品零售总额增长的贡献率为37.9%，比上年提升7.6个百分点。目前，整体消费市场处于新兴业态快速增长、新商业模式不断涌现、消费转型持续升级的发展阶段。随着供给侧改革的深入，居民收入持续稳定增长，消费市场特别是网络消费市场仍具有较大的增长空间。 报告期内，公司坚定不移地推进媒体零售发展战略，公司主营家庭消费业务通过拓展新的营销渠道和创新营销模式等方式进行深耕，同时对内容电商、数据营销、消费金融等新业务积极进行布局，相应的业务调整和布局已见成效，相关业务的盈利开始逐步释放。依托自身媒体创意和内容制作优势，快乐购坚持产业模式创新和营销模式创新，不断进取，始终保持行业领先地位。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 2,983,760,658.38 3,219,279,125.21 -7.32% 2,797,607,221.71 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 72,537,442.51 66,528,081.88 9.03% 95,095,881.79 46,470,285.49 21,071,197.02 120.54% 85,512,728.90 经营活动产生的现金流量净额 -60,071,336.96 -51,103,271.33 -17.55% -20,059,156.95 基本每股收益（元/股） 0.18 0.17 5.88% 0.25 单位：人民币元 2 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 0.18 4.41% 0.17 4.17% 5.88% 0.24% 0.25 6.31% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 2,274,279,673.54 2,337,878,374.24 -2.72% 2,377,224,973.39 归属于上市公司股东的净资产 1,678,939,962.70 1,620,016,635.60 3.64% 1,578,350,553.72 （2）分季度主要会计数据 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 709,234,239.03 603,152,740.51 768,838,255.94 902,535,422.90 9,567,667.88 10,282,118.26 8,818,883.93 43,868,772.44 6,896,531.87 1,517,936.37 2,959,866.35 35,095,950.90 11,944,889.97 -70,007,730.17 -87,004,694.91 84,996,198.15 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 单位：人民币元 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 报告期末普通股股东总数 27,319 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 24,383 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 前 10 名股东持股情况 单位：股 0 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 芒果传媒有限公司 湖南高新创业投资集团有限公司 中国建设银行股份有限公司－南方品质优选灵活配置混合型证券投资基金 全国社保基金一零二组合 中国建设银行股份有限公司－博时主题行业混合型证券投资基金172,899,074.00% 172,899,074 172,899,074 22,422,358.00% 22,422,358 22,422,358 质押 12,777,000 10,233,693.00% 10,233,693 9,355,821.00% 9,355,821 8,000,000.00% 8,000,000 3 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 7,000,000.00% 7,000,000 7,000,000 4,377,662.00% 4,377,662 4,207,638.00% 4,207,638 3,536,804.00% 3,536,804 2,407,300.00% 2,407,300 （LOF） 全国社会保障基金理事会转持二户 中信银行股份有限公司－交银施罗德新生活力灵活配置混合型证券投资基金 中国建设银行股份有限公司－交银施罗德蓝筹混合型证券投资基金 中国农业银行股份有限公司－万家品质生活灵活配置混合型证券投资基金 中央汇金资产管理有限责任公司 上述股东关联关系或一致行动的说明 湖南高新创业投资集团有限公司与芒果传媒有限公司为一致行动关系。 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 4 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否    2017年，面临着行业竞争加剧、互联网融合等挑战，针对这种变化，公司充分挖掘自身媒体背景资源，积极融入芒果生态圈建设，依托家庭消费业务，对内容电商、数据营销、消费金融业务及时进行了布局和调整，化挑战为机遇。报告期内，相应的业务调整和布局已见成效，相关业务盈利开始逐步释放。    报告期内，公司实现营业收入298,376.07万元，同比去年减少7.32%，实现归属于上市公司股东净利润7,253.74万元，同比去年增长9.03%，其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润为4,647.03万元，同比去年增长120.54%，实现经营性利润翻番。    2017年公司经营性利润同比去年大幅增长，采取的具体经营举措如下：    1、家庭消费业务通过拓展新的营销渠道和创新营销模式等方式进行了深耕，充分发挥新媒体作用，开展精细化运营，业绩稳中有增。    在营销方面，公司以内容驱动做为核心，结合媒体创意和内容制作优势，坚持创新营销模式。2017年共进行了22场外场直播营销活动，实现过亿的销售额。输出内容和商品供应链到天猫、淘宝、京东、唯品会等各大零售平台和电商直播平台，通过全网内容分发挖掘利润。6月11日，快乐购与天猫直播合作启动“家电狂欢节”，快乐购的电视大屏与天猫直播的手机小屏全天并机十小时，品牌专场创下天猫历史销售记录，单日GMV过亿。    渠道优化方面，公司拓展了上海有线及IPTV、江苏及湖南地区IPTV渠道，报告期末，上海市场已成为公司最重要的市场之一。公司通过积极开拓IPTV、OTT等新渠道市场，新渠道业绩同比有较大增长，形成了新渠道的运营能力。    新媒体运用方面，公司以快乐购APP、同名微信号为突破口，APP端以短视频生产及直播活动并举，累计生产3000条短视频，开展了60场网络直播，共吸引数百万用户观看；产品端利用微信生态自主开发拼团、分销、预约提醒、口令红包功能，有效拉动新会员引入与活跃度提升；营销手法上整合芒果圈流量进行台网互动，获得大量新增下载用户。依托新媒体运营，5 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 通过大数据精准分析、深入挖掘目标用户消费需求，以TV热销商品+自营商品+第三方开店三位一体的商品开发结构，目前SKU已突破20000件，在线支付占比达95%，用户客单价、ARPU值均持续提升。    数据营销业务实施核心商品和核心供应商策略，聚焦美容健康品类，带来了商品的爆量销售和毛利增长。通过大数据分析对会员需求进行深度挖掘和精准营销，为高端会员量身定制食品和美容等品类商品，充分满足顾客需求；另一方面，与电视直播、移动电商及淘直播进行整合营销，实现了原来单一销售模式的创新突破，进一步助推业绩提升。    2、内容电商经过两年多培育期，业绩有较大提升，盈利逐步释放。    公司内容电商业务主要依托全资子公司上海快乐讯打造的“我是大美人”平台，围绕“内容+人（KOL）+商品”的解决思路，打造时尚生活方案并进行长视频及短视频输出，以内容吸引流量，精选高毛利爆款小众商品，通过多渠道内容分发和整合营销进行流量变现。内容电商将是公司未来核心发展战略之一。    截止报告期末，以“我是大美人”为内容IP的微信公众号微信粉丝数146万，为业内高转化微信号。和淘宝联合打造的《我是大美人LIVE》和《美人杀》双双斩获淘宝直播“十大优秀PGC栏目”；双十一与天猫合作的顶级IP“疯狂Boss”直播观看总量高居双11天猫直播榜首。上海快乐讯旗下的控股子公司大美时尚，旨在成为最权威和最具影响力的美妆类意见领袖的聚合平台，报告期内已完成MCN商业模式的布局。    3、O2O电商业务充分整合线上线下渠道和营销资源，推动业务拓展。    子公司芒果生活坚持贯彻执行精准扶贫理念，助力农村电商强势发展。直播媒体平台合作方面，依托自身内容制作优势进行整合传播，打造“一县一品”、“中国原产”现象级直播产品；内容输出和商品创新方面，持续挖掘极具代表性的原产商品，创新“新农人网红”直播形式。2017年，芒果生活与全省36个县67家农业企业和43个农业合作社展开产销合作，服务覆盖212万户农户。截至到12月底，“一县一品”在快乐购全渠道及全国全网分销渠道共创造了3779万的总销售规模，全国共有8.7万名快乐购会员购买了14.72万件来自湖南贫困地区的直供优质农产品。    芒果汽车公司通过线上流量导入、线下品牌营销和汽车生活体验，打造车生活消费闭环。全年举行户外露营体验、蹦床主题派对、芒果汽车全民跑等27场主题营销活动，累计到馆客流87,591人次，会员规模加速度增长；实现了市场主流品牌全覆盖，交付网点延伸到省内多个城市。    4、积极进行产业链延伸，布局消费金融领域。     2017年5月，公司发起设立湖南快乐通宝小额贷款有限公司，跨界互联网金融业务。11月即取得互联网小额贷款资质，同时完成团队组建；12月，成功发放了首笔惠农贷款。截止报告期末，供应链金融业务体系已基本成型，消费金融业务即将上线，未来预计与快乐购零售业态、芒果生态圈可实现良好协同。    2017年4月，公司启动了重大资产重组，拟向控股股东芒果传媒有限公司等16名交易对方发行股份购买其持有的新媒体业务资产，标的资产包括湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司等5家公司100%股权，交易规模在115亿元左右；同时，向不超过5名特定投资者非公开发行股份募集配套资金20亿元，用于芒果TV版权库扩建项目和云存储及多屏播出平台项目。公司积极推进本次重组各项工作，已于2017年12月7日召开股东大会审议通过重组相关事项的全部议案。截止报告期末，重组材料已获得中国证监会受理，尚需中国证监会进一步核准。通过本次重组，公司将形成包括内容、平台、服务在内的互联网媒体生态系统和产业布局，构筑符合新媒体发展趋势的商业模式、体制架构，将自身打造成为集流媒体内容、新媒体平台、互联网信息及电商服务一体共生的独具特色的芒果媒体生态，进一步改善财务状况和提升核心竞争力。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 □ 适用 √ 不适用  4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  6 快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告摘要 7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 □ 适用 □ 不适用  （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 □ 不适用  （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  本年新设3家子公司大美时尚（上海）文化传媒有限公司、湖南快乐通宝小额贷款有限公司、江西鑫联数据营销有限公司，均纳入合并范围内。本年注销了子公司湖南快乐的狗汽车文化传播有限公司，不再纳入合并范围内。 7