秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 证券代码：002459                           证券简称：天业通联                           公告编号：2018-013 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 一、重要提示 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 董事、监事、高级管理人员异议声明 姓名 职务 内容和原因 声明 除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 未亲自出席董事姓名 未亲自出席董事职务 未亲自出席会议原因 被委托人姓名 非标准审计意见提示 □ 适用 √ 不适用  董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 □ 适用 √ 不适用  公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □ 适用 √ 不适用  二、公司基本情况 1、公司简介 股票简称 股票上市交易所 天业通联 深圳证券交易所 股票代码 002459 联系人和联系方式 董事会秘书 证券事务代表 姓名 办公地址 电话 电子信箱 徐    波 秦皇岛市经济技术开发区天山北路 3 号 0335-5302599 xubo@tianyetolian.com 2、报告期主要业务或产品简介 （一）公司主要业务、产品及经营模式 1、主要业务及产品       报告期内，公司主要从事铁路桥梁施工起重运输设备及其他领域起重运输设备的设计、生产、制造、销售、施工服务，产品主要用于铁路、公路桥梁及地下轨道施工建设。主要产品包括架桥机、运架一体机、运梁车、提梁机、模具等。        架桥机：公司是国内最大的桥梁设备供应商，自主研制的TLJ900t架桥机、TTSJ900t新型隧道内外架桥机、660t小曲线架桥机、TLJ450t架桥机等广泛应用于国家重点客运专线及国外施工项目。节段拼装架桥机系列、SDLB公路架桥机系列广泛应用于国家重点高速公路工程。公司可根据客户提出的具体工况，进行设计、制造满足客户要求的各类架桥机。       运架一体机：适用于隧道及连续梁比较多的工况，避免了常规架桥机转运的繁琐，极大地提高架梁效率。与传统的运架设备相比，具有施工速度快、机动灵活、在山区中桥隧相连的隧道口架桥无需拆解任何部件、不需要辅助机械和过多人工及双向架梁等特点。 1 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要       运梁车：900t、450t、250t等系列运梁车具有爬坡能力强、转弯半径小、运行平稳等特点，根据用户的具体要求，公司可设计制造满足客户要求的不同轴线、不同高度运梁车。       提梁机：轮胎式提梁机主要有900t、450t、250t、160t系列，根据用户的具体要求，可设计制造双梁、单梁等不同结构形式，轮胎式提梁机具有转动灵活、运行平稳、 安全性能高、使用寿命长等优点，已广泛应用于国内高铁客运专线、城际交通等多个领域。  模具：管片模具广泛应用于地铁城市交通领域和煤炭矿山、水利水电、城市电力及能源输送等领域。其中风电塔筒模具用于制作风力发电机锥形混凝土材料塔筒。彻底解决了塔筒的防腐问题，大大降低了塔筒的维护成本；具有重量轻的特点，降低了塔筒的运输和安装成本。此外，混凝土材料塔筒可在现场进行制造，降低了制造成本。 2、经营模式 （1）采购模式 公司自主制造产品关键部件，部分配套零部件采购或委托加工。其中外购件主要是标准件和功能配套件，外协件为对生产投入较大且加工工艺较为简单的非标准件，通常由公司提供图纸委托专业外协厂家生产。公司建立了严格、标准的供应商评价指标体系，秉承打造最优供应链的理念，与零部件供应商建立了长期稳定的合作关系。 （2）生产模式 公司依据机电液设计及技术工艺等方案，将结构件、机加工件、外协加工件及外购零部件进行预拼装、打砂、喷漆等工序，然后进行液压部装、电气部装等，最后完成产品总装；当公司确认产品合格后进行分拆并运输至客户指定地点。 （3）销售模式 公司主要产品具有单体价值高、专用性强的特点，因此，行业内主要采用招投标模式。招投标时根据实际需求，列明所购买的产品名称、技术响应条件、产品配置要求等，同时还要求符合条件的供应商提供企业简介、资金实力、财务状况、历史经营业绩等内容，之后施工单位全面考察和评价参与投标的企业，最后结合投标金额最终确定中标单位。     （二）行业情况 1、行业发展情况 随着中国经济“走出去”步伐继续加快，“一带一路”战略带动资源配置的全球化拓展。中国制造 2025、供给侧改革、城镇化、长江经济带、京津冀一体化等国家发展战略的逐步推进将给工程机械行业带来发展机遇，有利于公司的持续健康发展。 工程机械行业是国家装备制造业的重点产业之一，行业的发展与国民经济现代化发展和基础设施水平息息相关，同时离不开国家政策的支持及基建投资的刺激。根据《中长期铁路网规划》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》等国家规划，我国将重点推进交通基础设施项目建设。2017年全国铁路完成固定资产投资8010亿元，并且全国基建投资增速将保持在20%左右的水平，整体规模预计在16万亿元左右。 2、行业的周期性 公司所属行业处于装备制造业中专用设备制造业，周期性与国家宏观经济周期密切相关，在一定程度上受到国家固定资产和基础建设投资规模的影响。 3、公司所处行业上下游情况 上游行业主要是钢材、零部件供应行业，下游主要是路桥建设类施工行业。 公司所处行业与上游的关系体现两个方面。首先，钢材、零部件的价格直接影响专用设备的采购成本；其次，零部件行业跨度广、制造难度不一，整机厂商不可能全部自己制造，零部件供应商的技术、工艺水平和生产能力对本行业有一定影响。 公司所处行业与下游的关系主要体现在三个方面：首先，铁路基建投资受国家产业政策影响较大，其投资规模和投资方向直接影响行业的市场需求；其次，下游行业管理水平的提高会对本行业的产品设计水平、工作效率、作业环境、安全防范等提出更高的要求，进而影响本行业产品的需求及需求结构，同时也有利于本行业加大研发力度，推广先进技术，实现产业整体升级；再次，下游行业所处的生命周期直接决定行业规模、行业集约化、专业化程度，每个周期对本行业产品的需求量和需求结构会有一定程度的差异。 （三）行业竞争情况 公司所处行业销售采取招投标方模式，市场化程度较高，同时具有较高的准入门槛。市场化程度方面，由买方根据施工要求设定相应的招投标条件，并根据产品性能、技术规格响应情况、资金实力、财务状况、历史经营业绩等方面全面考察投标单位，最终选定合作单位。市场集中度方面，铁路桥梁施工起重运输设备技术含量高，资金占用较大，行业具有较高的准入门槛，因此市场集中度较高。       经过多年的发展，公司已成为国内铁路桥梁施工起重运输设备的主要供应商之一，公司已与中铁、中铁建、中交、中水等大型施工集团建立了良好的合作关系。目前公司产品在市场上树立了较好的品牌。 3、主要会计数据和财务指标 （1）近三年主要会计数据和财务指标 公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否  单位：人民币元 2 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 3 2017 年 2016 年 本年比上年增减 2015 年 营业收入 356,912,322.43 322,762,795.10 10.58% 322,324,822.71 归属于上市公司股东的净利润 22,167,962.73 20,112,127.42 10.22% -321,891,912.90 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -8,246,338.63 -10,545,054.86 21.80% -311,800,823.52 经营活动产生的现金流量净额 -31,399,833.35 -5,023,789.89 525.02% -72,711,893.33 基本每股收益（元/股） 0.06 0.05 20.00% -0.83 稀释每股收益（元/股） 0.06 0.05 20.00% -0.83 加权平均净资产收益率 1.78% 1.64% 0.14% -23.72% 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减 2015 年末 资产总额 1,431,450,140.10 1,342,105,229.22 6.66% 1,352,841,542.27 归属于上市公司股东的净资产 1,259,548,235.84 1,236,381,319.57 1.87% 1,214,621,943.54 （2）分季度主要会计数据 单位：人民币元 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 营业收入 44,883,942.58 67,959,712.16 88,096,670.84 155,971,996.85 归属于上市公司股东的净利润 2,391,431.15 889,061.27 2,059,005.44 16,828,464.87 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -4,223,513.66 -9,827,709.22 -3,044,603.21 8,849,487.46 经营活动产生的现金流量净额 -27,524,947.12 3,028,873.29 -26,407,083.03 19,503,323.51 上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否  4、股本及股东情况 （1）普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表 单位：股 报告期末普通股股东总数 20,748 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 20,040 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 0 前 10 名股东持股情况 股东名称 股东性质 持股比例 持股数量 持有有限售条件的股份数量 质押或冻结情况 股份状态 数量 深圳市华建盈富投资企业（有限合伙） 境内非国有法人 36.39% 141,431,000 0 质押 114,814,000 国泰君安金融控股有限公司－客户资金 境外法人 4.28% 16,638,900 0 胡志军 境内自然人 2.14% 8,326,360 0 质押 8,326,360 中铁信托有限责任公司 国有法人 2.10% 8,159,451 0 中央汇金资产管理有限责任国有法人 1.60% 6,223,100 0 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 公司 袁淑萍 尹晓娟 包伟健 张宪国 胡海存 境内自然人 境内自然人 境内自然人 境内自然人 境内自然人 1.23% 1.23% 0.75% 0.61% 0.59% 4,792,000 4,772,006 2,918,900 2,368,100 2,294,000 0 0 0 0 0 上述股东关联关系或一致行动的说明 胡志军和尹晓娟系夫妻关系，合计持有公司 3.37%股权，除上述关系外，公司未知上述 10 名股东是否存在其他关联关系，以及是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 参与融资融券业务股东情况说明（如有） 无 （2）公司优先股股东总数及前 10 名优先股股东持股情况表 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无优先股股东持股情况。 4 （3）以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 5、公司债券情况 公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否 5 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 三、经营情况讨论与分析 1、报告期经营情况简介 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是 工程机械业 2017年，公司围绕“创新发展”为核心，高端研发、精益制造，掌握世界前沿技术与先进产品。在董事会的正确领导下，在公司全体员工的努力下，管理团队对整体经营环境梳理巩固，以市场为导向，快速反应，内部强化组织建设，开拓创新思路，夯实了发展基础，促进公司快速健康发展。 报告期内，公司实现营业收入35,691.23万元，同比上升10.58；实现归属于母公司的净利润2,216.80万元，同比上升10.22%；公司报告期末总资产为143,145.01万元，归属于上市公司股东的净资产为125,954.82万元。 其中主要产品架桥机确认收入5,199.85万元，占总收入的14.57%。提梁机产品确认收入4,046.15万元，占总收入的11.34%。运梁车产品确认收入835.90万元，占总收入的2.34%。继高铁产品之后，模具产品订单逐年递升，报告期内确认收入7,822.67万元，占总收入的21.92%。     公司在稳定巩固国内市场的同时，借鉴产品研发制造等优势积极开拓国际市场，多个项目获得海外客户的认可和赞誉。与此同时也快速开启国际合作战略，相继与泰国、印尼、伊朗、新加坡、加拿大、马来西亚等国家项目签约，实现公司国际化运营模式的升级，为海外国际化市场开拓了一个新的局面。报告期内国外市场实现收入3,895.65万元，占总收入的10.91%。 2、报告期内主营业务是否存在重大变化 □ 是 √ 否  3、占公司主营业务收入或主营业务利润 10%以上的产品情况 □ 适用 √ 不适用  4、是否存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征 □ 是 √ 否  5、报告期内营业收入、营业成本、归属于上市公司普通股股东的净利润总额或者构成较前一报告期发生重大变化的说明 □ 适用 √ 不适用  6、面临暂停上市和终止上市情况 □ 适用 √ 不适用  7、涉及财务报告的相关事项 （1）与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  1、会计政策变更 财政部于2017年5月10发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了修订，公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 根据以上通知规定的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 6 秦皇岛天业通联重工股份有限公司 2017 年年度报告摘要 2、会计估计变更 为了能够更加客观公正地反映公司经营成果和财务状况，完善公司的固定资产折旧计提会计估计，促进公司折旧计提更加符合公司的业务实际，对于采用工作量法计提折旧的设备，在工程间歇期间，对闲置超过30天的按年折旧率3%计提折旧。 本次会计估计变更自董事会审议通过之日起开始执行。根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》有关规定，对本次会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，也不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。 由于无法准确预计会计估计变更日至2017年12月31日设备的闲置情况，公司假定按现有工作计划且在无新增计划的情况下进行模拟测算，本次会计估计变更预计将会减少公司2017年度归属于上市公司股东的净利润约人民币32万元。 上述会计政策、会计估计变更已经公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议审议通过，详见公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策、会计估计变更的公告》（公告编号：2017-055）。 （2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 □ 适用 √ 不适用  公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 （3）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 √ 适用 □ 不适用  与上年相比，本年度减少合并单位1家，系全资子公司上海通联重型车辆有限公司完成注销。 （4）对 2018 年 1-3 月经营业绩的预计 □ 适用 √ 不适用  秦皇岛天业通联重工股份有限公司   董事长：王巍          2018 年 2 月 11 日       7