公司代码：600226公司简称：瀚叶股份浙江瀚叶股份有限公司2017年年度报告摘要一重要提示1本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。3公司全体董事出席董事会会议。4天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案根据2018年2月12日公司第七届董事会第十次会议审议通过的《2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司2017年度拟不进行利润分配，拟以2017年12月31日公司总股本2,414,338,576股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计转增724,301,573股，转增后公司总股本将增加至3,138,640,149股。该议案需经公司股东大会表决通过。二公司基本情况1公司简介股票种类A股公司股票简况股票上市交易所股票简称上海证券交易所瀚叶股份股票代码600226变更前股票简称升华拜克董事会秘书证券事务代表景霞上海市浦东新区民生路1199弄证大五道口广场1号楼2506室021-68365799jingxia@hugeleafgroup.com联系人和联系方式姓名办公地址王旭光上海市浦东新区民生路1199弄证大五道口广场1号楼2506室电话电子信箱021-68365799wxg@hugeleafgroup.com2报告期公司主要业务简介报告期内，公司完成炎龙科技100%股权收购事项，炎龙科技自2017年3月31日纳入公司合并财务报表范围，成为公司全资子公司。公司借本次交易切入网络游戏行业，业务范围在农药原料药及其制品、兽药和饲料添加剂产品的生产与销售以及锆系列产品生产与销售基础上，增加网络游戏研发、代理发行及IP与源代码合作业务。报告期内公司营业收入主要来源于生物农药、兽药、饲料添加剂产品、锆系列产品的生产与销售及网络游戏研发、代理发行及IP与源代码合作业务。（一）化工业务：1.公司所从事的化工行业主要业务、主要产品及其用途兽药、饲料添加剂：公司生产的兽药和饲料添加剂主要用于畜禽的治疗、防疫和动物营养添加剂等三大领域。主要产品有L-色氨酸预混剂、莫能菌素、硫酸粘菌素等，上述产品用途如下：L-色氨酸是动物重要的必需氨基酸和限制性氨基酸，可用于改善动物饲料日粮氨基酸组成和比例，提高日粮蛋白质的价值和利用效率；莫能菌素属聚醚类离子载体抗生素，对革兰氏阳性菌、猪血痢密螺旋体有较强作用，能够提高瘤胃丙酸产量，提高饲料利用率，用于防治鸡球虫病、羔羊、犊牛、兔球虫病等；硫酸粘菌素属碱性多肽类抗生素，对革兰氏阴性菌有较强抑制作用，用于防治畜禽敏感菌的感染及肠道疾病。新奥特生产的医药中间体乙酰丙酮，可用于磺胺类药物、尼卡巴嗪、乙酰丙酮盐的生产等。公司持有的新奥特100%股权已于2017年8月完成股权转让工商变更登记手续。农药：公司农药主要有除草剂麦草畏和生物农药阿维菌素系列产品。麦草畏为选择性除草剂，具有高效、低毒、低残留、杀草谱广的特点，对一年生和多年生阔叶杂草有显著防除效果，应用于禾本科作物防除阔叶杂草木本灌丛等；阿维菌素是一种新型抗生素类生物农药，对多种农作物的害螨和害虫具有很高的生物活性，具有高效、广谱、低残留和对人畜及环境安全等特点，应用于蔬菜、果树、小麦、水稻、棉花、烟草等作物虫害的防治。公司具有各种类型的农药制剂研发和生产能力，已获得农业部制剂登记证产品累计40余只，产品涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂和植物生长调节剂等多个类型的各种剂型。公司以生产销售绿色环保与生态友好型的水乳剂、微乳剂、悬浮剂和水分散粒剂为主，销售市场以经济作物和果树为主。化学锆部分：锆谷科技主要生产化学锆系列产品，包括氧氯化锆、二氧化锆、碳酸锆、硫酸锆等。氧氯化锆可用于加工成氧化锆、碳酸锆、硫酸锆、醋酸锆等高附加值的系列化学锆产品，也可用于制取工业级和核级的海绵锆等金属锆新材料，还可直接用于鞣革剂、油漆等作为助剂。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。公司持有的锆谷科技85%股权已于2017年7月完成股权转让工商变更登记手续。2.化工业务经营模式公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设有浙江省研究院和生物农兽药发酵优化工程实验室,依托高新技术企业研发平台，公司先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作关系，开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升；拥有主营业务产品各自独立的生产系统及热电供应配套系统，建立了从原辅材料到产成品的质量控制管理体系，企业在质量控制、环境管理和安全生产管理方面实现了科学化、标准化、现代化和规范化运作。报告期内，为明晰公司各业务板块的权责，提升公司的经营管理效率，公司对化工业务与热电联供业务资产进行了整合，以拜克生物为公司化工业务经营平台，针对公司农、兽药产品类别和销售区域，拜克生物组建了农药销售、动保销售和国际销售等销售团队，形成了覆盖全球市场的专业、精准、系统的销售网络。公司农药产品以生产经营农药原料药为主，下游客户为制剂生产企业，上游行业为基础化学原料制造业；公司兽药、饲料添加剂产品下游客户主要为饲料生产企业，上游行业为葡萄糖、棕榈油、豆油、淀粉等农产品加工业；锆谷科技生产销售的锆系列产品产业链上游主要是矿产锆英砂及氯碱行业的氢氧化钠、盐酸等，产业链下游涉及冶金、化工、新材料等多个领域。3.化工行业情况兽药、饲料添加剂：公司兽药、饲料添加剂业务主要以饲料添加剂类的兽用化药和氨基酸类产品为主，与畜牧业的发展紧密相关。国内从事兽用化药产品的生产企业众多且产品同质化严重，竞争激烈，产业集中度较低，以中、小型企业为主，相对于化药制剂和中兽药等生产企业，兽用原料药企业规模较大，产业集中度较高。饲料产业位于畜牧养殖业前端，畜牧业的发展直接影响对饲料产品的需求。随着中国等发展中国家人均收入提高、饮食结构变化，对动物蛋白质需求量将持续增长，这将促进家禽家畜养殖工业化的发展，从而推动全球对动物营养氨基酸类产品需求的稳步上升。受国家对动物食品安全的重视程度提高及行业监管趋严等因素影响，未来几年仍将是我国兽药、饲料添加剂行业快速整合和发展的时期，兽药行业的市场容量提升在放慢脚步，兽药、饲料添加剂产量增幅放缓或将成为常态，但刚性需求不会改变，中国始终是全国兽药企业竞争的最大潜在市场。随着养殖规模化水平的进一步提升，环保和安全压力的持续加大，兽用化药和饲料添加剂行业内外整合力度加大，产能集中度逐步提升。农药：目前，国内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍不足。据国家统计局统计，2016年1-12月中国累计生产化学农药3,778,296.45吨，比2015年同期上调了0.74%。2016年1-12月中国累计生产除草剂1,772,981.6吨，比2015年同期相比上调了0.06%。2016年1-12月中国累计生产杀虫剂506,890.33吨，比2015年同期相比下调了2.15%。2017年我国农药产能明显收缩，工信部原则上已不再新增农药生产企业备案，环保整顿也进一步提高了农药企业的准入门槛。2017年1-10月，中国化学农药原药累计产量292.5万吨，同比下降3.6%。农药行业环保核查趋严加速了行业落后产能的淘汰，有利于缓解行业供给过剩的现状。对于环保治理不达标、生产水平低下、环保设施配套不足、治理粗放的中小企业来说，未来经营将面临巨大的监管压力和经营风险，而生产工艺先进、环保设施配套充足的优质企业将迎来发展机遇，有利于行业的长期健康发展。同时，《控制污染物排放许可制实施方案》明确，到2020年，完成覆盖所有固定污染源的排污许可证核发工作。未来不符合排污许可证发证条件的企业将不得排污，对中国农药行业的供给格局将产生影响。另外，根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环境和资源节约；通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争力的企业；积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。随着农药企业转型战略的不断落实和深化，以及通过行业并购构建的新行业格局的形成，未来农药产业布局将更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。公司位于环太湖流域，农药经营规模受所在区域环境因素影响，公司农药业务后续发展空间受限。锆：化学锆产品的生产过程属于稀有金属冶金和无机化工技术领域，以氧氯化锆为代表的化学锆产品加工生产过程能耗高、产品附加值低，美国、日本和西欧等发达国家基本不参与化学锆初级产品的加工生产过程，而主要是依赖从中国、印度、越南等发展中国家进口。化学锆高端产品的加工生产过程主要被日本、法国、美国等发达国家所垄断。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。由于发达国家不参与氧氯化锆的生产过程，促进了我国化学锆产业的迅速发展。氧氯化锆是中国化学锆制品中的主导产品，其产业地位一定层面上决定着中国化学锆产业的整体水平和发展趋势。目前我国从事氧氯化锆的生产企业有20余家，年产能达到30万吨以上。报告期内，国内化学锆行业中部分企业因环保整治关闭产能，导致锆系列产品市场供求关系发生变化，推动锆系列产品价格回升。根据公司战略发展需要，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司已将所持有的锆谷科技85%的股权以47,694,445.00元转让给英格瓷电熔矿产(营口)有限公司（具体内容详见公司于2017年7月1日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的《关于转让控股子公司浙江锆谷科技有限公司股权的公告》）。锆谷科技已于2017年7月26日办妥相关工商变更登记手续。（二）网络游戏业务：1.业务介绍炎龙科技的主营业务为网络游戏的研发、代理发行及IP与源代码合作。具体包括：网络游戏研发及授权运营。炎龙科技通过独立研发、合作研发等方式研发网络游戏产品并授权网络游戏运营商运营。网络游戏代理发行。炎龙科技与网络游戏研发商合作，获得其旗下相关网络游戏产品独家发行权（主要为境外区域市场）并将该游戏产品授予游戏运营商运营。网络游戏IP合作及游戏源代码采购、研发和销售。炎龙科技获得境内外知名IP授权后，通过代理、共同研发等方式实现知名IP资源的游戏产品转化及商业化；同时，炎龙科技采购境外网络游戏源代码并进行研发，将所研发的网络游戏产品出售给网络游戏运营商。2.经营模式为确保公司对各主要业务的把控，公司通过自设项目组、合理管控下属子公司等经营方式，充分发挥其自身的优势特长，以打造IP授权→开发→销售一体化的全产业链模式，实行“各部分业务独立经营，管理集中互相扶持”的经营模式，以便各部门充分发挥能动性，通过上下游打通的策略创造价值积极应对市场变化，并通过后台支持、风险管控和统筹管理促使各个业务按照自身业务特点所需灵活变化，稳健发展，持续盈利。3.行业情况中国文化娱乐行业协会信息中心与中娱智库联合发布的《2017年中国游戏行业发展报告》显示，2017年，中国游戏行业整体营业收入约为2189.6亿元，同比增长23.1%。其中，网络游戏对行业营业收入贡献较大（前三季度营业收入达到1513.2亿元），预计全年营业收入约为2011.0亿元，同比增长23.1%；家用游戏机相关营收约为38.8亿元，同比增长15.1%；游戏游艺机(前三季度销售收入99.8亿元)预计全年约为135.8亿元，同比增长24.7%；VR游戏收入4.0亿元，同比增长28.2%。随着硬件技术的提升，以及用户游戏习惯的转变，网络游戏内部结构有较大分化：移动游戏以全年约1122.1亿元的营业收入领先，同比增长38.5%，占网络游戏的市场份额达55.8%；客户端游戏营业收入约为696.6亿元，同比上升18.2%，占网络游戏市场比重为34.6%；网页游戏营业收入约为192.3亿元，同比下降14.7%，占网络游戏市场总份额的9.6%。2017年，中国游戏厂商出海热情高涨，自研网络游戏海外营业收入约为76.1亿美元，同比增长10.0%。中国网络游戏用户存量市场特征明显，增幅继续放缓。其中，客户端游戏用户数量约1.5亿，与2016年基本持平；移动游戏用户约4.6亿，同比增长9.0%；网页游戏用户约2.4亿，同比下降2.0%。整体来说，近年来中国游戏产业蓬勃发展，在传播文化、提供就业、经济效益等方面，始终保持高增长。影游联动、二次元等游戏产业链的拓展，开拓及参与国际市场竞争，也为游戏产业的发展注入新的活力。中国游戏产业依然是保持高增长的新兴朝阳产业，提高内容质量、打造精品成为游戏产业进步升级关键需求,广泛与深度融合发展延展游戏产业链和效益空间，开拓及参与国际市场竞争迎来最佳时机。炎龙科技的行业地位：在游戏研发方面，炎龙科技具备独立研发、合作开发和投资开发等多种研发方式，并且形成了严谨的规范化和标准化的研发流程。其次，游戏代理发行业务屡获众多奖项，并在游戏工委会发布的白皮书中获得了官方认可。最后，炎龙科技与正版IP授权方就《死神》及《妖精的尾巴》等知名IP产品，通过代理、共同开发等合作模式来争取实现知名IP资源的游戏产品转化及商业化。炎龙科技先后多次蝉联游戏产业“十大海外拓展企业”奖。根据《2014年度中国游戏产业海外市场报告》，在中国本土原创客户端网络游戏海外市场收入中，炎龙科技以7.71%的份额排名第二。炎龙科技在2014年中国本土原创页游海外市场收入份额以2.03%排名第九。炎龙科技主要竞争对手主要包括深圳第七大道科技有限公司、游族网络股份有限公司、完美世界(北京)网络技术有限公司及游久时代(北京)科技有限公司等。游戏行业政策及其变动：游戏行业政策进一步完善。2017年5月，《文化部关于规范网络游戏运营加强事中事后监管工作的通知》正式执行，明确了网络游戏行业的运营规范，有利于建设风清气正的行业生态和保护消费者的合法权益。报告期内文化部组织开展3批专项查处工作。开展违法违规网络游戏“回头看”查处工作，部署北京、上海、湖北、四川等地文化市场综合执法机构，查处12家网络游戏运营企业；严查含有宣扬淫秽、色情、赌博、暴力、危害社会公德等禁止内容的互联网文化产品，督办北京、山西、吉林、江苏等地文化市场综合执法机构，查处23家互联网文化经营单位；严查网络游戏宣传推广含有危害社会公德等禁止内容，规范网络游戏产品宣传推广行为，督办北京、上海、江西、广东、四川等地文化市场综合执法机构，查处6家网络游戏运营企业，市场秩序进一步规范。3公司主要会计数据和财务指标3.1近3年的主要会计数据和财务指标2017年2016年5,453,998,694.253,371,189,977.001,317,429,354.061,005,491,316.01261,222,758.44235,610,584.02单位：元币种：人民币本年比上年增减(%)61.782,235,878,096.5631.021,010,102,392.1710.87139,884,537.462015年240,496,903.84168,016,020.6343.14102,654,185.884,204,504,970.871,700,568,528.46147.241,409,126,449.8182,294,002.26-55,289,059.56不适用69,188,414.140.120.127.390.150.15-20.00-20.0015.20减少7.81个百分点0.090.099.71总资产营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润归属于上市公司股东的净资产经营活动产生的现金流量净额基本每股收益（元／股）稀释每股收益（元／股）加权平均净资产收益率（%）3.2报告期分季度的主要会计数据第一季度第二季度（1-3月份）（4-6月份）319,664,347.68406,682,910.30单位：元币种：人民币第三季度第四季度（7-9月份）（10-12月份）261,487,838.68329,594,257.40营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润经营活动产生的现金流量净额季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用100,240,503.4097,909,794.1091,695,329.4030,014,230.9541,603,403.9967,202,739.8142,970,430.6830,083,229.95-37,453,904.99112,801,712.34-126,576,777.71133,522,972.624股本及股东情况4.1普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10名股东持股情况表截止报告期末普通股股东总数（户）年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户）前10名股东持股情况单位:股33,95633,952股东名称（全称）报告期内增减期末持股数量比例(%)质押或冻结情况持有有限售条件的股份数量股份状态数量股东性质沈培今588,087,037752,334,48231.16522,388,059质押鲁剑344,615,385344,615,38514.27344,615,385质押升华集团控股有限公司36,720,000128,520,0005.32无虞军21,135,60073,974,6003.06陆利斌19,440,00068,040,0002.82国盛证券有限责任公司52,752,94352,752,9432.18未知未知未知734,267,097境内自然人310,153,845境内自然人境内非国有法人境内自然人境内自然人其他周文彬7,125,25424,938,3881.03质17,638,000境押德清丰华投资有限公司-31,698,06023,111,9400.96无宋琳22,724,59222,724,5920.94郭亚娟14,519,34914,519,3490.60未知未知内自然人境内非国有法人境内自然人境内自然人上述股东关联关系或一致行动的说明上述股东中，沈培今为本公司控股股东、实际控制人；鲁剑为本公司第二大股东，与李练女士为夫妻关系，系一致行动人；升华集团控股有限公司为本公司第二大股东；德清丰华投资有限公司为升华集团控股有限公司的控股子公司，即升华集团控股有限公司持有德清丰华投资有限公司50%的股权。沈培今、升华集团控股有限公司、虞军、陆利斌、周文彬各自持有公司股份，不存在关联关系，并非一致行动人。公司未知其他股东是否存在关联关系，是否属于《上市公司持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明不适用4.2公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.3公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.4报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况□适用√不适用5公司债券情况√适用□不适用5.1公司债券基本情况单位:元币种:人民币简称代码发行日到期日债券余额利率12拜克011222542013年5月22日2018年5月22日152,791,0005.30债券名称浙江升华拜克生物股份有限公司2012年公司债券（第一期）还本付息方式交易场所上海证券交易所本期公司债券采用单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。5.2公司债券付息兑付情况√适用□不适用本期债券为5年期固定利率债券（附本期债券存续期的第3年末公司利率上调选择权和投资者回售选择权）。本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券票面年利率在债券存续期限的前3年固定不变。2016年4月8日，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12拜克01”公司债券票面利率不调整的公告》，公司不上调本期债券存续期后2年的票面利率，即“12拜克01”的未被回售部分在债券存续期后2年的票面年利率仍为5.30%。同时，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12拜克01”公司债券回售的公告》，“12拜克01”债券持有人在回售申报期内（2016年4月11日至2016年4月13日）对其所持有的全部或部分“12拜克01”进行回售申报登记。本次回售申报期内不进行申报的，视为放弃回售选择权，继续持有本期债券并接受公司关于维持“12拜克01”票面利率的决定。2016年5月23日，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12拜克01”公司债券回售实施结果的公告》，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12拜克01”公司债券回售申报的统计，本次回售申报有效数量为147,209手，回售金额为147,209,000元。本次回售实施完毕后，“12拜克01”公司债券在上海证券交易所上市并交易的数量由300,000手变更为152,791手。本期债券在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为2014年至2018年每年的5月22日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。本期债券的本金支付日为2018年5月22日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。公司于2017年5月22日通过中国登记结算有限公司上海分公司办理了2016年5月22日至2017年5月21日期间本期债券利息支付。本期债券利息支付的具体事项详见公司于2017年5月12日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露的《浙江升华拜克生物股份有限公司2012年公司债券（第一期）2017年付息公告》。5.3公司债券评级情况√适用□不适用报告期内，中诚信证券评估有限公司对公司发行2012年公司债券（第一期）进行了跟踪评级，并于2017年4月27日出具了《浙江升华拜克生物股份有限公司2012年公司债券（第一期）跟踪评级报告（2017）》。本期债券跟踪评级结果为：维持本公司主体信用等级为AA-，评级展望为稳定；维持本期债券信用等级为AA+，具体内容详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。5.4公司近2年的主要会计数据和财务指标√适用□不适用主要指标2017年2016年本期比上年同期增减（%）资产负债率（%）EBITDA全部债务比利息保障倍数三经营情况讨论与分析1报告期内主要经营情况22.920.448.4149.324.8710.15-53.54-90.98-17.142017年，公司围绕董事会制定的经营目标，积极推动公司转型发展，优化公司产业结构，开拓、探索文化娱乐领域新的利润增长点，实现了公司经营业绩的稳步增长。报告期内，公司成功收购炎龙科技100%股权，炎龙科技自2017年3月31日纳入公司合并报表范围。公司通过实施资产重组顺利切入以网络游戏为代表的文化娱乐行业，并以此为契机积极布局影视剧制作、综艺节目制作及艺术教育培训等文化娱乐相关业务。2017年公司实现营业收入131,742.94万元，同比增长31.02%；归属于母公司净利润为26,122.28万元，同比增长10.87%。公司营业收入主要来源为游戏业务与传统业务。其中，公司传统业务收入105,394.45万元，游戏业务收入主要来源于炎龙科技；2017年度炎龙科技营业收入31,779.77万元，2017年4月至12月炎龙科技纳入公司合并范围内的营业收入23,737.50万元。2导致暂停上市的原因□适用√不适用3面临终止上市的情况和原因□适用√不适用4公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明√适用□不适用1、会计政策变更原因2017年4月28日，财政部颁布《关于印发<会计会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》(财会[2017]13号)，自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017年5月10日，财政部印发关于修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。新准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。2017年12月25日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。同时，根据2018年1月12日财政部会计司《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第30号—财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更。2、会计政策变更的影响（1）根据《财政部关于印发<会计会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）的规定和要求，执行《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据要求在财务报告中进行相应的披露。公司执行上述新准则不会对当期和会计政策变更之前公司总资产、负债总额、净资产及净利润产生任何影响。（2）根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第16号—政府补助》通知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”科目，将自2017年1月1日起与公司日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。上述会计政策的变更不会对当期和会计政策变更之前公司总资产、负债总额、净资产及净利润产生任何影响。（3）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)的相关要求，此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入277,394.25元，营业外支出789,961.36元，调增资产处置收益-512,567.11元。上述公司会计政策变更事项已经公司于2017年8月14日、2018年2月12日召开的第七届董事会第五次会议及第七届董事会第十次会议审议通过，具体内容详见公司于2017年8月15日及2018年2月14日披露的相关公告。5公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明□适用√不适用6与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。√适用□不适用本公司将浙江拜克生物科技有限公司、浙江升华拜克生物股份有限公司(香港)、德清壬思实业有限公司、维鑫(上海)文化传媒有限公司、数舟(上海)数据信息服务有限公司、上海星瀚教育科技有限公司、湖州八八空间文化艺术传播有限公司、湖州市瀚叶文化有限责任公司、霍尔果斯拜克影视有限公司、北京拜克影视有限公司、成都炎龙科技有限公司、上海悦玩网络科技有限公司、上海页游网络科技有限公司、上海盛厚公技术有限公司和COGPublishLimited等15家子公司纳入本期合并财务报表范围，详见本合并财务报表附注“合并范围的变更”和“在其他主体中的权益”之说明。本财务报表业经公司2018年2月12日第七届十次董事会批准对外报出。