2017年年度报告公司代码：600301公司简称：ST南化南宁化工股份有限公司2017年年度报告1/1372017年年度报告重要提示一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。二、公司全体董事出席董事会会议。三、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带强调事项段、其他事项段或与持续经营相关的重大不确定性段的无保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。强调事项段的内容：我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二、（五）所述，南化股份公司的子公司南宁绿洲化工有限责任公司2017年末资产总额36,113.87万元（占合并报表资产总额47.81%），负债总额48,047.34万元（占合并报表负债总额83.98%），净资产-11,933.47万元，因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产。上述事实表明存在可能导致对南化股份公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。四、公司负责人黄葆源、主管会计工作负责人张海坚及会计机构负责人（会计主管人员）张海坚声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案报告期内公司不进行利润分配六、前瞻性陈述的风险声明√适用□不适用公司对报告涉及未来计划等前瞻性陈述，声明该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请注意风险。七、是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况否八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？否2/1372017年年度报告九、重大风险提示公司已无生产经营性资产，子公司南宁绿洲化工有限责任公司因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能如期建成投产，公司存在经营风险、存在《上海证券交易所股票上市规则》第13.3.1条“(二)生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”规定的实施其他风险警示的情形。公司已在本年度报告中详细描述公司面临风险，敬请投资者予以关注，详见本年度报告“管理层讨论与分析”等有关章节中关于公司面临风险的描述。十、其他□适用√不适用3/1372017年年度报告目录第一节第二节第三节第四节第五节第六节第七节第八节第九节第十节释义.....................................................................................................................................5公司简介和主要财务指标.................................................................................................5公司业务概要.....................................................................................................................8经营情况讨论与分析.........................................................................................................9重要事项...........................................................................................................................16普通股股份变动及股东情况...........................................................................................24优先股相关情况...............................................................................................................27董事、监事、高级管理人员和员工情况.......................................................................28公司治理...........................................................................................................................34公司债券相关情况...........................................................................................................36第十一节财务报告...........................................................................................................................37第十二节备查文件目录.................................................................................................................1364/1372017年年度报告第一节释义一、释义在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：常用词语释义公司、本公司、南化股份南化集团港务集团、北部湾集团中国证监会广西证监局烧碱指指指指指指盐酸指液氯报告期元、万元、亿元指指指南宁化工股份有限公司南宁化工集团有限公司广西北部湾国际港务集团有限公司中国证券监督管理委员会中国证券监督管理委员会广西监管局氢氧化钠(NaOH)，俗称烧碱、火碱、苛性钠，常温下是一种白色晶体，具有强腐蚀性。易溶于水，其水溶液呈强碱性，能使酚酞变红。广泛应用的污水处理剂、基本分析试剂、配制分析用标准碱液、少量二氧化碳和水分的吸收剂、酸的中和钠盐制造。制造其它含氢氧根离子的试剂；在造纸、印染、废水处理、电镀、化工钻探方面均有重要用途。盐酸，学名氢氯酸，是氯化氢（化学式：HCl）的水溶液，是一元酸。盐酸是一种强酸，浓盐酸具有极强的挥发性。广泛应用于金属冶金、有机合成、漂染工业、食品工业、无机药品及有机药物的生产。液氯为黄绿色的油状液体，有毒，在15℃时比重为1.4256，在标准状况下，-34.6℃沸腾。在-101.5℃时凝固，如遇有水份对钢铁有强烈腐蚀性。液氯为基本化工原料，可用于冶金、纺织、造纸等工业，并且是合成盐酸、聚氯乙烯、塑料、农药的原料。用高压钢瓶包装，净重500kg、1000kg，贮于阴凉干燥通风处，防火、防晒、防热。2017年1月1日至2017年12月31日人民币元、万元、亿元第二节公司简介和主要财务指标一、公司信息公司的中文名称公司的中文简称公司的外文名称公司的外文名称缩写公司的法定代表人南宁化工股份有限公司南化股份NanningChemicalIndustryCo.,LtdNNCI韦韬(已辞职)注：公司的法定代表人韦韬先生已辞职，截止本报告披露日，公司法定代表人暂空缺，目前由副董事长黄葆源先生履行董事长职责。5/1372017年年度报告二、联系人和联系方式姓名联系地址电话传真电子信箱董事会秘书证券事务代表蔡桂生戴素霞广西南宁市银海大道1223号7楼广西南宁市银海大道1223号7楼0771-48351350771-48210930771-48351350771-4821093nhzq@nnchem.com三、基本情况简介公司注册地址公司注册地址的邮政编码公司办公地址公司办公地址的邮政编码公司网址电子信箱南宁市良庆区银海大道1223号南宁国际综合物流园7楼701-722室530031广西南宁市银海大道1223号7楼530221www.nh.com.cnnhgf@nnchem.com四、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体名称登载年度报告的中国证监会指定网站的网址公司年度报告备置地点《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》http://www.sse.com.cn公司证券部五、公司股票简况股票种类A股股票上市交易所上海证券交易所公司股票简况股票简称ST南化股票代码600301变更前股票简称*ST南化六、其他相关资料名称公司聘请的会计师事务所（境内）办公地址签字会计师姓名瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）北京市东城区永定门西滨河路8号院7号楼中海地产广场西塔5-11层刘毅、刘业美七、近三年主要会计数据和财务指标(一)主要会计数据主要会计数据2017年2016年单位：元币种：人民币本期比上年同期增减(%)198.5163,939,529.482015年营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额214,156,287.4671,742,117.67-32,479,915.076,014,231.40-640.05-41,835,182.39-32,327,504.64-39,395,973.40不适用-119,297,726.8455,477,003.94-74,237,942.88不适用-85,435,567.586/1372017年年度报告2017年末2016年末本期末比上年同期末增减（%）2015年末归属于上市公司股东的净资产总资产241,749,390.87263,846,725.94-8.38250,386,734.54755,408,587.95966,437,931.49-21.84906,406,989.22(二)主要财务指标主要财务指标基本每股收益（元／股）稀释每股收益（元／股）扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）加权平均净资产收益率（%）扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）2017年-0.1381-0.1381单位:元币种:人民币2016年本期比上年同期增减(%)2015年0.0256-639.45-0.17790.0256-639.45-0.1779-0.1381-0.1675不适用-0.5073-12.852.33减少15.18个百分点-12.79-15.23增加2.44个百分点报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明□适用√不适用八、境内外会计准则下会计数据差异(一)同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的净资产差异情况□适用√不适用(二)同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的净资产差异情况□适用√不适用(三)境内外会计准则差异的说明：□适用√不适用九、2017年分季度主要财务数据第一季度（1-3月份）16,787,409.65-2,293,482.16单位：元币种：人民币第二季度第三季度第四季度（4-6月份）（7-9月份）（10-12月份）5,415,838.02186,865,612.135,087,427.66-7,032,059.577,486,634.28-30,620,617.15-6,900,059.577,486,634.28-30,620,597.19-2,313,872.63营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润经营活动产生的现金流量净额季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用7/137-50,363,387.08-89,033,981.23206,266,413.04-11,392,040.792017年年度报告十、非经常性损益项目和金额√适用□不适用非经常性损益项目2017年金额非流动资产处置损益计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等单独进行减值测试的应收款项减值准备转回除上述各项之外的其他营业外收入和支出少数股东权益影响额所得税影响额合计单位:元币种:人民币2016年金额2015年金额附注(如适用)-701,337,320.357,630,531.991,059,204,969.02-114,116,863.7835,030,000.003,389,179.64-152,400.452,749,672.81-169,716,620.08-9.9839,200.00-152,410.4345,410,204.8077,462,544.45十一、采用公允价值计量的项目□适用√不适用十二、其他□适用√不适用第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明公司已于2013年9月实施停产搬迁，搬迁工作推进未如预期；2015年，公司将涉及搬迁的资产转让给南化集团和公司将搬迁涉及土地收储合同（或协议）中约定的须由公司承担的义务（包括土地整理（包括拆迁、清场、环境治理）、土壤功能恢复等）转让给南化集团，尚未完成的整体搬迁工作，全部由南化集团承接完成，终止原有搬迁项目建设；控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司仍在建设中。报告期内，公司无生产经营性资产，公司仅从事贸易经营。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析□适用√不适用8/1372017年年度报告第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析报告期内，经股东大会审议通过，公司变更了营业执照的经营范围，变更后公司主要经营范围为：危险化学品的批发及国内贸易(国家有专项规定的除外)。根据公司已无生产经营性资产的现状，通过开展商品贸易工作，以贸易销售液碱、盐酸为主，为收入和利润的实现提供了保障。但根据实际控制法人北部湾集团的部署，公司逐步收缩原来的液碱、盐酸等业务量，回收和降低应收账款，通过走司法程序和进行正常贸易逐步收回，本年度共收回旧欠款1900万。铟锭业务9月底全部货款回笼，公司积极和北部湾集团有关业务平台对接，拓展贸易业务，为2018年贸易业务计划打基础。继续推进绿洲公司资产剥离工作。2017年10月，公司再次启动绿洲公司资产剥离工作，拟转让公司持有的南宁绿洲化工有限责任公司51%股权至公司控股股东南宁化工集团有限公司，股权转让价格为人民币1元；本次交易构成关联交易，不构成重大资产重组。2017年11月15日，经公司2017年第一次临时股东大会审议《股权转让协议》的议案未获通过。该事项终止实施二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入21,415.63万元,同比增长198.51%；实现归属于母公司所有者的净利润-3,247.99万元，上年同期为601.42万元；扣除非经常性损益的净利润-3,232.75万元，上年同期为-3,939.60万元；经营活动产生的现金流量净额为5,547.70万元，上年同期为-7423.79万元。报告期末公司资产总额75,540.86万元，同比下降21.84%；净资产18,327.54万元，同比下降20.70%；负债总额57,213.32万元，同比下降22.19%；资产负债率75.74%，归属于母公司所有者的权益为24,174.94万元，同比下降8.38%。营业收入同比大幅增长，主要原因是本期将库存物资铟锭对外销售所致；母公司通过贸易和处理库存铟锭实现了盈利469.71万元，子公司绿洲公司由于计提利息和固定资产、在建工程资产减值准备等原因亏损7,289.61万元，合并后利润总额-6,819.90万元、归属于母公司股东的净利润为-3,247.99万元。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表科目营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额本期数214,156,287.46202,286,749.222,184,799.7912,767,558.4719,441,638.5355,477,003.949/137单位:元币种:人民币上年同期数变动比例（%）71,742,117.67198.5161,945,412.38226.561,934,959.3612.9126,184,664.43-51.2420,816,280.12-6.60-74,237,942.882017年年度报告投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出-950,195.4690,000,000.00-3,227,807.57-142,743,443.061.收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司已无生产装置，公司经营以贸易为主。(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币分行业营业收入主营业务分行业情况营业收入比上年增减（%）毛利率（%）营业成本营业成本比上年增减（%）氯碱化工行业30,552,920.4027,708,450.4210.27-50.06-52.51合计30,552,920.4027,708,450.4210.27-50.06-52.51分产品营业收入主营业务分产品情况营业收入比上年增减（%）毛利率（%）营业成本营业成本比上年增减（%）烧碱25,482,411.7222,830,928.5411.61-48.43-51.70其他5,070,508.684,877,521.885.14-56.90-55.99合计30,552,920.4027,708,450.4210.27-50.06-52.51分地区营业收入主营业务分地区情况营业收入比上年增减（%）毛利率（%）营业成本营业成本比上年增减（%）省内15,357,362.7711,566,519.4032.77-54.77-64.33省外15,195,557.6316,141,931.02-5.86-44.19-37.74主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明□适用√不适用(2).产销量情况分析表□适用√不适用毛利率比上年增减（%）增加5.65个百分点增加5.65个百分点毛利率比上年增减（%）增加7.26个百分点减少0.65个百分点增加5.65个百分点毛利率比上年增减（%）增加28.28个百分点减少10.65个百分点(3).主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额23,810.51万元，占年度销售总额89.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。前五名供应商采购额4,198.11万元，占年度采购总额95.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。10/1372017年年度报告其他说明无2.费用√适用□不适用2017年2,184,799.7912,767,558.4719,441,638.53项目销售费用管理费用财务费用变动原因：1.报告期销售费用增加的主要原因是本期运输费用增加。2.报告期内管理费用减少的主要原因是本期人员费用减少。3.报告期内财务费用减少的主要原因是本期母公司有定期存款利息收入。2016年1,934,959.3626,184,664.4320,816,280.12单位:元币种:人民币同比增减%12.91-51.24-6.603.研发投入研发投入情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用4.现金流√适用□不适用项目2017年2016年单位:元币种:人民币同比增加(%)销售商品、提供劳务收到的现金收到其他与经营活动有关的现金购买商品、接受劳务支付的现金支付其他与投资活动有关的现金收到其他与筹资活动有关的现金支付其他与筹资活动有关的现金264,756,976.9817,450,799.95147,133,691.1690,000,000.00118,633,882.7342,613,670.13192,009,292.413,000,000.00142,000,000.00123.17-59.05-23.37-100.00100.00-100.00(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用1.资产及负债状况项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）单位：元情况说明应收账款22,894,388.293.0336,974,104.473.83预付款项8,379,700.511.112,064,494.880.21-38.08本期贸易货款收回增加305.90本期预付贸11/1372017年年度报告其他应收款569,803.820.0815,687,223.651.62-96.37存货11,011,914.701.46174,236,903.0718.03-93.68其他流动资产11,153,705.461.4840,549,891.384.2-72.49预收账款4,789,834.450.6354,753,357.795.67-91.25应交税金1,892,806.090.255,380,070.170.56-64.82易款增加本期收回债权转让款本期外购商品存货减少本期增值税留抵税额减少预收贸易款减少本期应交税费减少其他说明无2.截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用3.其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用化工行业经营性信息分析1行业基本情况(1).行业政策及其变动□适用√不适用(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位□适用√不适用2产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用危险化学品的批发及国内贸易(国家有专项规定的除外)。报告期内调整经营模式的主要情况√适用□不适用公司原主要经营范围为：氯碱化学工业及其系列产品，农药、消毒剂、食品添加剂等无机和有机化工产品生产，工业用氧、工业用氮、溶解乙炔、液氯、液氨气体等压缩和液化气的生产；经2017年11月15日公司2017年第一次临时股东大会审议通过，公司主要经营范围变更为：危险化学品的批发及国内贸易(国家有专项规定的除外)。(2).主要产品情况12/1372017年年度报告□适用√不适用(3).研发创新□适用√不适用(4).生产工艺与流程□适用√不适用(5).产能与开工情况□适用√不适用生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用3原材料采购(1).主要原材料的基本情况□适用√不适用(2).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用4产品销售情况(1).销售模式□适用√不适用(2).按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用定价策略及主要产品的价格变动情况□适用√不适用(3).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用(4).公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用5环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用13/1372017年年度报告(2).报告期内公司环保投入基本情况□适用√不适用报告期内发生重大环保违规事件基本情况□适用√不适用(3).其他情况说明□适用√不适用(五)投资状况分析1、对外股权投资总体分析√适用□不适用被投资单位年初余额追加投资减少投资权益法下确认的投资损益其他综合收益调整其他权益变动单位:元币种:人民币本年增减变动一、合营企业小计二、联营企业南宁中南油化工有限公司1,820,041.90合计1,820,041.90（续）本年增减变动被投资单位宣告发放现金股利或利润计提减值准备其他年末余额减值准备年末余额1,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.90一、合营企业二、联营企业南宁中南油化工有限公司合计(1)重大的股权投资□适用√不适用(2)重大的非股权投资□适用√不适用(3)以公允价值计量的金融资产□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用14/1372017年年度报告1）企业集团的构成子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例（%）直接间接取得方式南宁绿洲化工有限责任公司南宁南宁氯碱化工行业51投资设立（2）重要的非全资子公司子公司名称单位:元币种:人民币少数股东的持股本年归属于少数本年向少数股年末少数股东权比例（%）股东的损益东分派的股利益余额南宁绿洲化工有限责任公司49.00-35,719,093.21-58,474,009.99（3）重要的非全资子公司的主要财务信息流动资产非流动资产资产合计流动负债非流动负债负债合计年末余额8,722,221.19352,416,491.97361,138,713.16470,473,427.4310,000,000.00480,473,427.43流动资产非流动资产资产合计流动负债非流动负债负债合计年初余额10,356,866.10402,940,700.73413,297,566.82470,094,172.5110,000,000.00480,094,172.51子公司名称南宁绿洲化工有限责任公司（续）子公司名称南宁绿洲化工有限责任公司本年发生额上年发生额营业收入净利润综合收益总额经营活动现金流量营业收入净利润综合收益总额经营活动现金流量-72,896,108.59-72,896,108.59-729,526.2020,364.10-52,191,505.19-52,191,505.191,695,418.25子公司名称南宁绿洲化工有限责任公司(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势□适用√不适用(二)公司发展战略√适用□不适用15/1372017年年度报告2018年公司工作计划：1、公司将进一步整合贸易业务结构，由化工产品贸易向多元化经营方向发展。通过以内部挖潜、战略合作及合作贸易等方式维持公司的主营业务收入，实现资源的优化配置。在现有基础上扩大贸易规模，增加贸易收益，提升公司的盈利能力，化解公司经营的困境。2、由于南宁绿洲化工有限责任公司项目建设因用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，且股权转让事项也未能实施，严重影响了公司的经营业绩，给未来经营发展带来不确定性。公司将从契合现状以及发展目标的角度，以保障公司利益，维护股东权益为目的，继续积极稳妥的推进相关工作。同时，规划好未来的发展思路，实现公司综合效益和持续经营能力的提升。3、继续规范公司治理和加强内控体系建设，提高精细化管理水平，完善企业管理体系，增强执行力。重塑企业文化建设，提升公司整体管理能力。4、加强财务管理，保证贸易资金的安全及收益的实现。(三)经营计划□适用√不适用(四)可能面对的风险√适用□不适用公司已无生产经营性资产，子公司南宁绿洲化工有限责任公司因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能如期建成投产，公司存在经营风险。存在《上海证券交易所股票上市规则》第13.3.1条“(二)生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”规定的实施其他风险警示的情形。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第五节重要事项一、普通股利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用报告期内，公司2016年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。2017年度公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，根据《公司章程》的相关规定，2017年度不实施利润分配，也不进行资本公积金转增股本。此事项需经2017年年度股东大会审议通过。16/1372017年年度报告(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案单位：元币种：人民币分红年度合并报占合并报表中归表中归属于上市属于上市公司普公司普通股股东通股股东的净利的净利润润的比率(%)-32,479,915.0706,014,231.400-41,835,182.390每10股派息数(元)（含税）每10股送红股数（股）每10股转增数（股）现金分红的数额（含税）分红年度2017年2016年2015年000000000000(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况□适用√不适用(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划□适用√不适用二、承诺事项履行情况(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项□适用√不适用(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明□已达到□未达到√不适用三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况□适用√不适用四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明√适用□不适用瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)是公司2017年度财务报告的审计机构，为公司2017年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。一、非标准无保留审计意见的内容我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二、（五）所述，南化股份公司的子公司南宁绿洲化工有限责任公司2017年末资产总额36,113.87万元（占合并报表资产总额47.81%），负债总额48,047.34万元（占合并报表负债总额83.98%），净资产-11,933.47万元，因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产。上述事实表明存在可能导致对南化股份公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。二、公司董事会的意见17/1372017年年度报告对于上述强调事项，公司董事会认为：瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司2017年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险。针对上述情况，公司管理层已经或拟采取以下措施，以改善持续经营能力：1、公司将进一步整合贸易业务结构，由化工产品贸易向多元化经营方向发展。通过以内部挖潜、战略合作及合作贸易等方式维持公司的主营业务收入，实现资源的优化配置。在现有基础上扩大贸易规模，增加贸易收益，提升公司的盈利能力，化解公司经营的困境。2、由于南宁绿洲化工有限责任公司项目建设因用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，且股权转让事项也未能实施，严重影响了公司的经营业绩，给未来经营发展带来不确定性。公司将从契合现状以及发展目标的角度，以保障公司利益，维护股东权益为目的，继续积极稳妥的推进相关工作。同时，规划好未来的发展思路，实现公司综合效益和持续经营能力的提升。3、继续规范公司治理和加强内控体系建设，提高精细化管理水平，完善企业管理体系，增强执行力。重塑企业文化建设，提升公司整体管理能力。4、加强财务管理，保证贸易资金的安全及收益的实现。基于上述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二个月的经营需要，并维持其营运规模。监事会对《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》的意见监事会认真检查了公司2017年度的财务报告，并审阅了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的审计报告。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的带强调事项段的无保留意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险。监事会同意公司《董事会对会计师事务所"非标准审计报告"的说明》。五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明□适用√不适用（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明□适用√不适用（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况□适用√不适用（四）其他说明□适用√不适用18/1372017年年度报告六、聘任、解聘会计师事务所情况境内会计师事务所名称境内会计师事务所报酬境内会计师事务所审计年限单位：元币种：人民币现聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）230,0006年内部控制审计会计师事务所名称瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）报酬120,000聘任、解聘会计师事务所的情况说明√适用□不适用公司2017年第一次临时股东大会审议通过《关于聘请2017年度审计机构的议案》，续聘续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。审计期间改聘会计师事务所的情况说明□适用√不适用七、面临暂停上市风险的情况(一)导致暂停上市的原因□适用√不适用(二)公司拟采取的应对措施□适用√不适用八、面临终止上市的情况和原因□适用√不适用九、破产重整相关事项□适用√不适用十、重大诉讼、仲裁事项√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项□本年度公司无重大诉讼、仲裁事项(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的√适用□不适用事项概述及类型2017年5月,公司作为原告与被告兴义市立根电冶有限公司买卖合同纠纷一案。由于被告停产，未能按时供货,累计欠原告货款1364.30万元。双方在法院主持下已达成调解,被告应归还货款本金及利息15,327,217.02元。据查证被告申请破产清算，法院已于2017年10月裁定受理。截止本报告公告日，公司尚未收到被告还款。本案属于买卖合同纠纷。2017年9月，黑龙江牡安建设集团有限公司作为原告与被告南宁绿洲化工有限责任公司“建设工程施工合同纠纷”一案，由于被告原因，导致未能提供施工作业面，尚欠的工19/137查询索引具体详见相关公告：2017年5月18日，公告编号：临2017-15具体详见相关公告：2017年9月28日，《关于控股子公司收到传票及民事起诉2017年年度报告程款、逾期支付工程款违约金、逾期支付工程款利息、退还履约保证金及延误工程损失等五项合计19401717.46元。法院已于2017年9月裁定受理。截止本报告公告日，该案件处于诉讼阶段，尚未有审理结果。本案属于建设工程施工合同纠纷。(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况√适用□不适用状和民事裁定书的公告》公告编号：临2017-17诉讼仲裁类型诉讼(仲裁)基本情况诉讼(仲裁)涉及金额单位:万元币种:人民币诉讼(仲裁)是否形成预计负债及金额诉讼(仲裁)进展情况诉讼(仲裁)审理结果及影响诉讼(仲裁)判决执行情况买卖合同纠纷应诉方欠货款本金60.80已判决已执行完毕欠款已全额收到报告期内:起诉(申请)方应诉(被申请)方承担连带责任方南化股份广西金荣纸业有限公司(三)其他说明□适用√不适用十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况□适用√不适用十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明√适用□不适用公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的□适用√不适用(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用员工持股计划情况□适用√不适用20/137查询索引具体详见相关公告：临2016-19、临2016-21、临2017-232017年年度报告其他激励措施□适用√不适用十四、重大关联交易(一)与日常经营相关的关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项√适用□不适用事项概述股权转让暨关联交易事项：拟转让公司持有的南宁绿洲化工有限责任公司51%股权至公司控股股东南宁化工集团有限公司，股权转让价格为人民币1元；本次交易构成关联交易，不构成重大资产重组。2017年11月15日，经公司2017年第一次临时股东大会审议《股权转让协议》的议案未获通过。该事项终止实施。2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况□适用√不适用(三)共同对外投资的重大关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用21/1372017年年度报告(四)关联债权债务往来1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用(五)其他□适用√不适用十五、重大合同及其履行情况(一)托管、承包、租赁事项1、托管情况□适用√不适用2、承包情况□适用√不适用3、租赁情况□适用√不适用(二)担保情况□适用√不适用(三)委托他人进行现金资产管理的情况1、委托理财情况(1).委托理财总体情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用(2).单项委托理财情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用(3).委托理财减值准备□适用√不适用2、委托贷款情况(1).委托贷款总体情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用22/1372017年年度报告(2).单项委托贷款情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用(3).委托贷款减值准备□适用√不适用3、其他情况□适用√不适用(四)其他重大合同□适用√不适用十六、其他重大事项的说明□适用√不适用十七、积极履行社会责任的工作情况(一)上市公司扶贫工作情况□适用√不适用(二)社会责任工作情况√适用□不适用报告期内，公司没有发生重大安全环保事故；坚持注重以人为本，构建和谐企业，开展员工岗位技能等培训；在创造利润、对股东利益负责方面，公司力争剥离不良资产，以改善公司现状，保护股东利益。(三)环境信息情况1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明√适用□不适用公司已于2013年9月实施停产搬迁，2015年完成搬迁资产全部转让给南化集团，公司无化工生产装置，已无排污源。报告期内，公司主要经营范围变更为：危险化学品的批发及国内贸易(国家有专项规定的除外)。公司没有危险化学品仓储。控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司仍在建设中。2.重点排污单位之外的公司□适用√不适用3.其他说明□适用√不适用23/1372017年年度报告(四)其他说明□适用√不适用十八、可转换公司债券情况(一)转债发行情况□适用√不适用(二)报告期转债持有人及担保人情况□适用√不适用(三)报告期转债变动情况□适用√不适用报告期转债累计转股情况□适用√不适用(四)转股价格历次调整情况□适用√不适用(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排□适用√不适用(六)转债其他情况说明□适用√不适用第六节普通股股份变动及股东情况一、普通股股本变动情况(一)普通股股份变动情况表1、普通股股份变动情况表报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。2、普通股股份变动情况说明□适用√不适用3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有）□适用√不适用4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用√不适用(二)限售股份变动情况□适用√不适用二、证券发行与上市情况(一)截至报告期内证券发行情况□适用√不适用截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）：□适用√不适用24/1372017年年度报告(二)公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况□适用√不适用(三)现存的内部职工股情况□适用√不适用三、股东和实际控制人情况(一)股东总数截止报告期末普通股股东总数(户)年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户)10,62110,292(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表前十名股东持股情况股东名称（全称）报告期内增减期末持股数量比例(%)75,248,05832.0000单位:股持有有限售条件股份数量0质押或冻结情况股份数状态量无国有法人股东性质南宁化工集团有限公司南宁产业投资有限责任公司曹关渔陆健许静波陈林妹蓝歆旻傅瑞长窦锦华郑益雅4,462,5091.900无国有法人+500,0002,539,3501.08+2,350,3002,350,3001.00+88,2002,196,8000.93+4,1002,133,5000.91+2,124,8002,124,8000.90-7,788,5671,513,2430.64+1,347,7011,347,7010.57+1,210,8051,210,8050.51前十名无限售条件股东持股情况0未知0未知0未知0未知0未知0未知0未知0未知未知未知未知未知未知未知未知未知股东名称南宁化工集团有限公司南宁产业投资有限责任公司曹关渔陆健许静波陈林妹蓝歆旻傅瑞长窦锦华郑益雅上述股东关联关系或一致行动的说明表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明持有无限售条件流通股的数量股份种类及数量种类数量75,248,058人民币普通股4,462,509人民币普通股2,539,350人民币普通股2,350,300人民币普通股2,196,800人民币普通股2,133,500人民币普通股2,124,800人民币普通股1,513,243人民币普通股1,347,701人民币普通股1,210,805人民币普通股公司股东中，第一大股东南宁化工集团有限公司与其他股东不存在关联关系，也不属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。其他股东之间是否存在关联关系及是否是一致行动人均未知。表决权恢复的优先股股东及持股数量为零25/1372017年年度报告前十名有限售条件股东持股数量及限售条件□适用√不适用(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东□适用√不适用四、控股股东及实际控制人情况(一)控股股东情况1法人√适用□不适用名称单位负责人或法定代表人成立日期主要经营业务报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况其他情况说明2自然人□适用√不适用南宁化工集团有限公司张建辉1997年1月4日水处理剂的开发、生产及利用；化工建筑材料生产(除危险化学品外)；销售：化工原料及产品，危险化学品；普通货运、危险货物运输；自营和代理一般经营项目商品和技术的进出口业务；分支机构经营：铁路专用线共用仓储、装卸、取送车业务；防腐技术咨询与工程施工，化工设备工程安装。无3公司不存在控股股东情况的特别说明□适用√不适用4报告期内控股股东变更情况索引及日期□适用√不适用5公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用(二)实际控制人情况1法人√适用□不适用名称单位负责人或法定代表人成立日期广西北部湾国际港务集团有限公司周小溪2007年3月7日港口建设和经营管理；项目投资与资产管理；股权投资与运营管理；铁路运输；道路运输；房屋租赁；船舶代理业务。报告期内控股和参股的其他境内直接和间接持有北部湾港股份有限公司（北部湾港000582）主要经营业务26/1372017年年度报告外上市公司的股权情况其他情况说明89.89%的股权2自然人□适用√不适用3公司不存在实际控制人情况的特别说明□适用√不适用4报告期内实际控制人变更情况索引及日期□适用√不适用5公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用6实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司□适用√不适用(三)控股股东及实际控制人其他情况介绍□适用√不适用五、其他持股在百分之十以上的法人股东□适用√不适用六、股份限制减持情况说明□适用√不适用第七节优先股相关情况□适用√不适用27/1372017年年度报告第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况一、持股变动情况及报酬情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因单位：股报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬韦韬董事长男472016年12月15日2018年1月5日黄葆源副董事长男542016年12月15日2019年12月14日吴松董事男442016年12月15日2019年12月14日覃卫国董事、常务副总男482016年12月15日2019年12月14日郑桂林董事男542016年12月15日2019年12月14日郭兴董事、副总裁男532016年12月15日2017年10月25日王若晨独立董事男562016年12月15日2019年12月14日杨建军独立董事男492016年12月15日2019年12月14日徐全华独立董事女412016年12月15日2019年12月14日向红监事会主席女422016年12月15日2019年12月14日梁缦缨监事女492016年12月15日2019年12月14日谭志强监事男372016年12月15日2019年12月14日罗胜职工监事男512016年12月15日2019年12月14日黄柳芳职工监事女482016年12月15日2019年12月14日陈军总工程师男532016年12月15日2019年12月14日张海坚财务负责人男472016年12月15日2019年12月14日蔡桂生董事会秘书男532016年12月15日2019年12月14日合计/////000000000000000000000000000000000000000000000000000是是是否是否否否否是是是否否否否否/17.8710.945555.977.1413.7313.4613.5197.62/28/1372017年年度报告姓名韦韬黄葆源吴松覃卫国郑桂林王若晨杨建军徐全华向红梁缦缨谭志强主要工作经历在职研究生学历，高级工程师。自2012年以来，曾担任柳州钢铁股份有限公司副总经理、炼铁厂厂长；广西柳州钢铁（集团）公司党委常委、副总经理、董事、党委常委、副总经理。现任公司董事长，广西北部湾国际港务集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理。大学学历，经济师、国际商务师。自2012年以来，曾担任北海港股份有限公司董事长、党委书记、其中2008年6月至2011年8月兼代理董事会秘书，兼任广西上市公司协会会长；广西北部湾国际港务集团有限公司副总经理，北部湾港股份有限公司董事长、党委书记、副董事长、总经理；广西华锡集团股份有限公司副董事长。现任公司副董事长，广西北部湾国际港务集团有限公司副总经理，北部湾港股份有限公司副董事长。在职研究生学历，高级经济师。自2012年以来，曾担任广西钦州保税港区开发投资有限责任公司副总经理、总经理、董事长、支部书记兼任广西北投宝迪红供应链有限责任公司董事长；钦州北部湾港务投资有限公司副总经理兼广西钦州保税港区开发投资有限责任公司总经理；广西北部湾国际港务集团有限公司合资合作项目筹备负责人；北海诚德集团（诚德镍业、金属压延、不锈钢）副总经理；广西北部湾国际港务集团有限公司战略发展部部长。现任公司董事，广西华锡集团股份有限公司党委副书记、董事、总经理，北海诚德镍业有限公司董事，北海诚德金属压延有限公司董事，北海诚德不锈钢有限公司董事。在职硕士研究生学历，高级工程师。自2012年以来，曾担任公司副总裁，南宁六景工业园区管理委员会党工委书记、管委会主任，南宁国家高新技术产业开发区管理委员会党工委委员、管委会副主任，南宁化工集团有限公司董事长、党委书记，南宁化工股份有限公司董事长、党委书记，梧州市联溢化工有限公司董事长，南宁狮座建材有限公司执行董事，兴义市立根电冶有限公司董事长。现任公司董事，常务副总裁，南宁化工（香港）有限公司董事。在职大学学历，高级政工师。自2012年以来，曾任公司副总裁兼南宁化工(香港)有限公司总经理，南宁化工集团有限公司副董事长、总裁、党委副书记。现任公司董事，南宁化工集团有限公司副董事长、总裁、党委书记，广西北港六景产业园投资有限公司执行董事。大学学历，副教授。自2012年以来，曾任桂林工学院管理学院培训中心主任、国际教育系主任、MBA教育中心副主任。现任公司独立董事，桂林理工大学MBA教育中心主任、证券研究所所长。大学学历，律师。自2012年以来，曾任广西理邦律师事务所律师。现任公司独立董事，广西君朗律师事务所主任、桂林仲裁委员会仲裁员，桂林市律师协会理事。会计学博士学位，副教授。现任公司独立董事，广西大学商学院会计学副教授、广西博世科环保科技股份有限公司独立董事；在广西大学商学院从事会计/财务管理专业教学与科研工作，工商管理一级学科科学硕士生导师（会计学与财务管理学方向），会计专硕（MPACC）导师。博士，副研究员。自2012年以来曾担任广西北部湾国际港务集团有限公司发展部总经理助理、副总经理；北部湾港股份有限公司监事。现任公司监事会主席，广西北部湾国际港务集团有限公司董事会秘书，资产管理部部长。在职大学学历，高级会计师。自2012年以来，曾任南宁化工集团有限公司计财部部长。现任公司监事，南宁化工集团有限公司副总会计师，兴义市立根电冶有限公司监事，梧州市联溢化工有限公司董事，贵州省安龙华虹化工有限责任公司董事。在职大学学历，助理工程师。自2012年以来，曾任公司动力厂副厂长、工会分会主席、科协分会主席；南宁化工集团有限公司物业管理公司副经理、工会分会主席，监察室主任、内审部部长、机关第一党支部书记。现任公司监事，南宁化工集团有限公司办公室主任，机29/1372017年年度报告关第二党支部书记。罗胜大学学历，高级工程师。自2012年以来曾担任公司机动部部长。现任公司综合部部长、职工监事。黄柳芳在职大学学历，会计师。自2012年以来曾任公司财务部副部长。现任公司财务部部长、职工监事。陈军大学学历，高级工程师。自2012年以来，曾任公司精细化工厂厂长、技术总监。现任公司总工程师，中南油化工有限公司董事。在职大专学历，会计师。自2012年以来，曾担任南宁狮座建材有限公司董事长，贵州省安龙金宏特种树脂有限责任公司董事,公司财务负责人兼财务部长。现任公司财务负责人，南宁绿洲化工有限公司董事，南宁中南油化工有限公司董事，广西南南铝箔有限公司董事。在职大学学历，高级经济师。自2012年以来，曾任南化集团物业公司经理、运输部部长、证券部长兼投资者关系管理部部长，梧州市联溢化工有限公司董事、南宁狮座建材有限公司董事、贵州省安龙华虹化工有限责任公司监事。现任公司董事会秘书。张海坚蔡桂生其它情况说明√适用□不适用2018年1月5日,公司董事、董事长韦韬先生因工作变动提出辞去公司董事、董事长职务。辞职后，韦韬先生将不在公司和公司控股子公司担任任何职务。公司董事长空缺期间由副董事长黄葆源先生履行董事长职责。(二)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况□适用√不适用二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况(一)在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名韦韬黄葆源吴松郑桂林向红梁缦缨在股东单位任职情况的说明南宁化工集团有限公司股东单位名称在股东单位担任的职务广西北部湾国际港务集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理广西北部湾国际港务集团有限公司副总经理广西北部湾国际港务集团有限公司战略发展部部长副董事长、总裁党委书记董事会秘书资产管理部部长副总会计师无广西北部湾国际港务集团有限公司南宁化工集团有限公司任期终止日期2018年1月2017年8月28日任期起始日期2016年1月2015年11月2016年7月2011年6月16日2016年8月22日2017年8月28日2015年2月2015年10月16日30/137(二)在其他单位任职情况√适用□不适用2017年年度报告任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期黄葆源吴松覃卫国张海坚陈军梁缦缨北部湾港股份有限公司广西华锡集团股份有限公司广西华锡集团股份有限公司北海诚德镍业有限公司北海诚德金属压延有限公司北海诚德不锈钢有限公司董事南宁化工（香港）有限公司梧州市联溢化工有限公司南宁狮座建材有限公司兴义市立根电冶有限公司南宁绿洲化工有限责任公司南宁中南油化工有限公司广西南南铝箔有限责任公司南宁中南油化工有限公司梧州市联溢化工有限公司贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司2017年8月28日2017年5月19日2017年5月24日2017年7月10日副董事长副董事长党委副书记、董事、总经理董事董事董事董事董事长执行董事董事长董事董事董事董事董事董事监事无2015年11月2015年8月2017年8月2016年12月2016年12月2016年12月2012年4月12日2014年11月1日2014年11月1日2014年11月1日2012年6月8日2012年3月26日2012年7月6日2012年5月26日2015年2月25日2015年2月25日2015年2月25日在其他单位任职情况的说明三、董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事、监事、高级管理人员报酬确定依据公司《高级管理人员薪酬方案》和独立董事津贴经董事会、股东大会审议通过后执行。每年由公司薪酬与考核委员会审核并由专门的考核组织机构批准，从德、能、勤、绩四个方面对高级管理人员完成的业绩和履行职务情况进行年度个人述职和民主评议，同时根据目标完成情况和政府有关文件实行奖惩。31/137董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计已按上述"(一)董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况（表）"中"报告期内从公司领取的报酬总额"支付。97.62万元2017年年度报告四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名覃卫国郭兴担任的职务常务副总董事、副总裁五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明□适用√不适用变动情形聘任离任变动原因新任因工作变动32/1372017年年度报告六、母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量主要子公司在职员工的数量在职员工的数量合计母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数专业构成专业构成类别生产人员销售人员技术人员财务人员行政人员内退人员合计教育程度类别本科及以上大专中专高中（中技）及以下合计教育程度38063861026专业构成人数09469352380数量（人）17124134(二)薪酬政策√适用□不适用《公司薪酬及绩效考核管理暂行办法》(三)培训计划√适用□不适用2017年公司实施培训45人次。公司继续开展职工岗位技能等培训。主要项目有：专业管理人员培训、专业管理岗位的继续教育培训、普法知识讲座以及其他岗位能力培训等。(四)劳务外包情况□适用√不适用七、其他□适用√不适用33/1372017年年度报告第九节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等国家有关法律法规和中国证监会、上海证券交易所相关通知要求，不断完善公司治理，依法规范运作。公司治理情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。目前，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门严格按照各项内控制度规范化运作，已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实维护公司及全体股东的合法权益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司董事会制定的《内幕信息及知情人管理制度》，在报告期内得到了严格的执行，在报告期内定期报告工作中、开展重大事项的工作过程中，对公司相应事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，确保公司信息披露的公开、公平、公正，杜绝内幕交易事项发生，维护投资者的合法权益。报告期内，为进一步完善公司的治理结构，促进公司规范运作，结合公司实际情况，根据公司已搬迁办公地址、办理了统一社会信用代码及由于政策性停产搬迁，公司氯碱化工生产的资产已处置，公司不再具备氯碱化工产品的生产条件的情况，公司及时修订了《公司章程》相关注册登记信息、住所信息、公司召开股东大会的地点及经营范围等内容。公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、股东大会情况简介会议届次召开日期2016年度股东大会2017年4月20日2017第一次临时股东大会2017年11月15日决议刊登的指定网站的查询索引中国证券报B045版上海证券报634版证券日报D259版中国证券报B011版上海证券报42版证券日报D15版决议刊登的披露日期2017年4月21日2017年11月16日股东大会情况说明√适用□不适用2016年度股东大会会议除《公司2017年度日常关联交易的议案》未获通过外，其他7项议案全部通过；2017第一次临时股东大会有否决议案，审议《股权转让协议》的议案未获通过。34/1372017年年度报告三、董事履行职责情况(一)董事参加董事会和股东大会的情况参加董事会情况董事姓名是否独立董事韦韬否黄葆源否吴松否郑桂林否覃卫国否王若晨是杨建军是徐全华是郭兴否本年应参加董事会次数444444443亲自出席次数444444443以通讯方式参加次数333333332委托出席次数缺席次数000000000000000000是否连续两次未亲自参加会议否否否否否否否否否参加股东大会情况出席股东大会的次数110222221连续两次未亲自出席董事会会议的说明□适用√不适用年内召开董事会会议次数其中：现场会议次数通讯方式召开会议次数现场结合通讯方式召开会议次数(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况□适用√不适用(三)其他□适用√不适用4130四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况□适用√不适用五、监事会发现公司存在风险的说明√适用□不适用报告期内，公司已无生产经营性资产,同时，子公司南宁绿洲化工有限责任公司未能如期建成投产，公司存在经营风险。六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划□适用√不适用35/1372017年年度报告七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况√适用□不适用报告期内，根据公司《高级管理人员薪酬方案》，对高级管理人员进行考核和奖励。八、是否披露内部控制自我评价报告√适用□不适用公司根据2017年的内部控制实施情况编制了《南宁化工股份有限公司2017年度内部控制评价报告》，具体内容详见2018年2月10日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司2017年度内部控制评价报告》。报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明□适用√不适用九、内部控制审计报告的相关情况说明√适用□不适用公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了瑞华专审字【2018】45040001号带强调事项段的无保留意见的内部控制审计报告，具体内容详见2018年2月10日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司2017年度内部控制审计报告》是否披露内部控制审计报告：是十、其他□适用√不适用第十节公司债券相关情况□适用√不适用36/1372017年年度报告第十一节财务报告一、审计报告√适用□不适用通讯地址：北京市东城区永定门西滨河路8号院7号楼中海地产广场西塔5-11层PostalAddress：5-11/F,WestTowerofChinaOverseasPropertyPlaza,Building7,NO.8,YongdingmenXibinheRoad,DongchengDistrict,Beijing邮政编码（PostCode）：100077电话（Tel）：+86(10)88095588传真（Fax）：+86(10)88091199审计报告瑞华字[2018]45040001号南宁化工股份有限公司全体股东：一、审计意见我们审计了南宁化工股份有限公司（以下简称“南化股份公司”）财务报表，包括2017年12月31日的合并及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南化股份公司2017年12月31日合并及公司的财务状况以及2017年度合并及公司的经营成果和现金流量。二、形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于南化股份公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。三、与持续经营相关的重大不确定性我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二、（五）所述，南化股份公司的子公司南宁绿洲化工有限责任公司2017年末资产总额36,113.87万元（占合并报表资产总额47.81%），负债总额48,047.34万元（占合并报表负债总额83.98%），净资产-11,933.47万元，因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产。上述事实表明存在可能导致对南化股份公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。37/1372017年年度报告四、关键审计事项关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。除“与持续经营相关的重大不确定性”部分所述事项外，我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。（一）收入真实性1、事项描述2017年度，南化股份公司营业收入21,415.63万元，为利润表重要组成项目，其中销售2016年度购入的铟锭18,195.90万元，占收入84.97%，为此我们确定营业收入的真实性为关键审计事项。2、审计应对针对营业收入的真实性，我们实施的审计程序主要包括：(1)了解、测试南化股份公司与销售、收款相关的内部控制制度的设计和执行；(2)针对已识别需要运用分析程序的有关项目，并基于对被审计单位及其环境的了解，将本期的主营业务收入与上期的主营业务收入进行比较，分析产品销售的结构和价格变动是否异常，并分析异常变动的原因；(3)选取样本检查销售合同，识别与商品所有权上的风险和报酬转移相关的合同条款与条件，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；(4)抽取记账凭证，审查入账日期、品名、数量、单价、金额等是否与发票、销售合同等一致；(5)结合对应收账款的审计，选择主要客户函证本期销售额。(6)走访主要客户，获取客户的相关资料，核查销售的真实性；(7)综合分析交易的实质，确定其是否符合收入确认的条件，并检查其会计处理是否正确。（二）固定资产和在建工程减值1、事项描述截至2017年12月31日止，南化股份公司合并资产负债表中的固定资产账面价值3,191.15万元（其中原值7,511.21万元，累计折旧1,034.88万元，资产减值准备3,285.18万元），在建工程账面价值17,119.15万元（其中原值30,623.26元，资产减值准备13,504.11万元），主要为子公司南宁绿洲化工有限责任公司的固定资产和在建工程。2017年度，南化股份公司于合并利润表对南宁绿洲化工有限责任公司的固定资产和在建工程计提的减值准备分别为人民币1,089.66万元及人民币3,465.91万元。南化股份公司于资产负债表日评估固定资产、在建工程是否存在减值迹象。对于存在减值迹象的进行减值测试，减值测试结果表明资产或资产组的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产或资产组的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。2017年度，南化股份公司子公司南宁绿洲化工有限责任公司处于在建停工状态，固定资产和38/1372017年年度报告在建工程存在减值迹象。管理层按照资产使用计划，选择使用公允价值减去处置费用后的净额与资产或资产组预计未来现金流量现值法执行了资产减值测试。估计可收回金额时涉及的关键假设包括资产组的判断、公允价值及处置费用的预测；在使用未来现金流量现值方法时涉及的关键假设包括未来的收入增长率、毛利率、费用率及折现率。由于上述固定资产的减值测试涉及复杂及重大的判断，我们在审计中予以重点关注。公司与固定资产及在建工程减值相关的信息披露在财务报告的“附注四、15和附注四、16”以及“附注六、10和附注六、11”。2、审计应对在审计固定资产减值准备和在建工程减值准备的过程中，我们实施的审计程序主要包括:（1）对重要固定资产进行监盘，检查固定资产的状况及本年度使用情況等；（2）获取并检查了在建工程的相关合同；（3）选择样本对在建工程的重要供应商实施函证；（4）了解并评估了南化股份公司的管理层所采用的可收回金额测算方法和所作出的重大判断和估计，并复核南化股份公司管理层聘请的相关估值专家出具的资产评估报告；（5）复核了相关计算过程和结果并检查公司的账务处理；（6）检查了资产减值相关信息在财务报表中的列报和披露情况。五、其他信息南化股份公司管理层对其他信息负责。其他信息包括南化股份公司2017年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。六、管理层和治理层对财务报表的责任南化股份公司管理层（以下简称管理层）负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估南化股份公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算南化股份公司、终止运营或别无其他现实的选择。治理层负责监督南化股份公司的财务报告过程。39/1372017年年度报告七、注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：（一）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。（二）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。（三）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。（四）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对南化股份公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致南化股份公司不能持续经营。（五）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师（项目合伙人）：刘业美中国·北京中国注册会计师：刘毅2018年2月8日40/137二、财务报表2017年年度报告合并资产负债表2017年12月31日编制单位:南宁化工股份有限公司项目附注期末余额单位:元币种:人民币期初余额流动资产：货币资金结算备付金拆出资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收保费应收分保账款应收分保合同准备金应收利息应收股利其他应收款买入返售金融资产存货持有待售资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：发放贷款和垫款可供出售金融资产持有至到期投资长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产非流动资产合计339,500,087.67284,973,279.195,268,779.8022,894,388.298,379,700.514,815,757.7836,974,104.472,064,494.88569,803.8215,687,223.6511,011,914.70174,236,903.0711,153,705.46398,778,380.2540,549,891.38559,301,654.425,041,564.005,041,564.0031,911,539.39171,191,531.3444,638,000.28205,644,572.42137,846,072.97141,172,640.3710,639,500.00356,630,207.7010,639,500.00407,136,277.0741/137资产总计流动负债：短期借款向中央银行借款吸收存款及同业存放拆入资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款预收款项卖出回购金融资产款应付手续费及佣金应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利其他应付款应付分保账款保险合同准备金代理买卖证券款代理承销证券款持有待售负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益股本其他权益工具其中：优先股永续债资本公积减：库存股2017年年度报告755,408,587.95966,437,931.4914,256,215.444,789,834.4590,000,000.0018,113,248.7954,753,357.7915,062,636.171,892,806.0916,927,296.175,380,070.17480,486,714.92480,339,469.41516,488,207.07665,513,442.3345,645,000.0059,808,100.0010,000,000.0010,000,000.0055,645,000.00572,133,207.0769,808,100.00735,321,542.33235,148,140.00235,148,140.001,111,609,619.241,101,227,039.2442/1372017年年度报告其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润归属于母公司所有者权益合计少数股东权益所有者权益合计负债和所有者权益总计57,005,751.7157,005,751.71-1,162,014,120.08241,749,390.87-58,474,009.99183,275,380.88755,408,587.95-1,129,534,205.01263,846,725.94-32,730,336.78231,116,389.16966,437,931.49公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚43/1372017年年度报告母公司资产负债表2017年12月31日编制单位:南宁化工股份有限公司项目附注期末余额单位:元币种:人民币期初余额流动资产：货币资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收利息应收股利其他应收款存货持有待售资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：可供出售金融资产持有至到期投资长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产非流动资产合计资产总计流动负债：短期借款以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款339,450,639.12283,265,262.835,268,779.8022,894,388.298,379,700.514,815,757.7836,974,104.472,064,494.88823,274.6111,011,914.7015,644,858.11174,236,903.072,557,306.16390,386,003.1931,979,543.61548,980,924.755,041,564.005,041,564.0018,139.395,059,703.39395,445,706.585,041,564.00554,022,488.7513,839,293.7690,000,000.0017,496,657.2944/137预收款项应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利其他应付款持有待售负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益：股本其他权益工具其中：优先股永续债资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计2017年年度报告4,789,834.4515,062,636.171,645,564.0554,753,357.7916,927,296.175,379,230.1711,007,295.3410,898,864.8346,344,623.77195,455,406.2545,645,000.0059,808,100.0045,645,000.0091,989,623.7759,808,100.00255,263,506.25235,148,140.00235,148,140.001,049,869,137.131,049,869,137.1357,005,751.71-1,038,566,946.03303,456,082.81395,445,706.5857,005,751.71-1,043,264,046.34298,758,982.50554,022,488.75公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚45/1372017年年度报告合并利润表2017年1—12月项目附注一、营业总收入其中：营业收入利息收入已赚保费手续费及佣金收入二、营业总成本其中：营业成本利息支出手续费及佣金支出退保金赔付支出净额提取保险合同准备金净额保单红利支出分保费用税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益资产处置收益（损失以“－”号填列）汇兑收益（损失以“－”号填列）其他收益三、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用五、净利润（净亏损以“－”号填列）(一)按经营持续性分类1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）(二)按所有权归属分类1.少数股东损益2.归属于母公司股东的净利润六、其他综合收益的税后净额归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额46/137本期发生额214,156,287.46214,156,287.46单位:元币种:人民币上期发生额71,742,117.6771,742,117.67282,202,895.29202,286,749.22101,681,928.6161,945,412.381,046,678.762,184,799.7912,767,558.4719,441,638.5344,475,470.521,553,066.821,934,959.3626,184,664.4320,816,280.12-10,752,454.50-68,046,607.8320.36152,420.81-68,199,008.28-29,939,810.9413,317,522.882,937,318.08-19,559,606.14-68,199,008.28-19,559,606.14-68,199,008.28-19,559,606.14-35,719,093.21-32,479,915.07-25,573,837.546,014,231.402017年年度报告（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他归属于少数股东的其他综合收益的税后净额七、综合收益总额归属于母公司所有者的综合收益总额归属于少数股东的综合收益总额八、每股收益：（一）基本每股收益(元/股)（二）稀释每股收益(元/股)-68,199,008.28-35,719,093.21-32,479,915.07-19,559,606.14-25,573,837.546,014,231.40-0.14-0.140.030.03本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0元,上期被合并方实现的净利润为：0元。公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚母公司利润表2017年1—12月47/1372017年年度报告项目附注一、营业收入减：营业成本税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益资产处置收益（损失以“－”号填列）其他收益二、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用四、净利润（净亏损以“－”号填列）(一)持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）五、其他综合收益的税后净额（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他六、综合收益总额七、每股收益：（一）基本每股收益(元/股)（二）稀释每股收益(元/股)单位:元币种:人民币本期发生额上期发生额214,156,287.4684,862,702.36202,286,749.2274,226,742.30553,241.461,220,993.752,184,799.791,934,959.366,279,353.3017,785,281.51-917,284.16462,726.62-1,080,093.27-33,865,683.094,849,521.1223,097,681.9113,317,522.88152,420.812,937,318.084,697,100.3133,477,886.714,697,100.3133,477,886.714,697,100.3133,477,886.714,697,100.3133,477,886.71公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚48/1372017年年度报告合并现金流量表2017年1—12月项目一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金客户存款和同业存放款项净增加额向中央银行借款净增加额向其他金融机构拆入资金净增加额收到原保险合同保费取得的现金收到再保险业务现金净额保户储金及投资款净增加额处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额收取利息、手续费及佣金的现金拆入资金净增加额回购业务资金净增加额收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计购买商品、接受劳务支付的现金客户贷款及垫款净增加额存放中央银行和同业款项净增加额支付原保险合同赔付款项的现金支付利息、手续费及佣金的现金支付保单红利的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金质押贷款净增加额取得子公司及其他营业单位支付的现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计附注本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额264,756,976.98118,633,882.73405,509.2317,450,799.95282,613,286.16147,133,691.165,075,208.9242,613,670.13166,322,761.78192,009,292.4120,884,672.894,687,272.5254,430,645.65227,136,282.2255,477,003.9428,471,668.338,418,870.4011,660,873.52240,560,704.66-74,237,942.88950,195.46227,807.57950,195.463,000,000.003,227,807.5749/137投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金取得借款收到的现金发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金其中：子公司支付给少数股东的股利、利润支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额2017年年度报告-950,195.46-3,227,807.5790,000,000.0090,000,000.00743,443.0690,000,000.00142,000,000.00142,743,443.06-142,743,443.06144,526,808.48194,973,279.19339,500,087.67-220,209,193.51415,182,472.70194,973,279.19公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚母公司现金流量表2017年1—12月项目单位:元币种:人民币本期发生额上期发生额附50/1372017年年度报告注一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计购买商品、接受劳务支付的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金取得子公司及其他营业单位支付的现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金取得借款收到的现金发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额264,756,976.98118,633,882.73405,509.235,075,208.9217,449,157.1441,352,721.30282,611,643.35165,061,812.95147,133,691.16191,949,477.9220,226,664.7027,296,446.354,439,993.627,921,992.0954,604,763.7313,827,257.72226,405,113.21240,995,174.0856,206,530.14-75,933,361.1321,153.8521,153.85-21,153.853,000,000.003,000,000.00-3,000,000.0090,000,000.0090,000,000.00743,443.06142,000,000.00142,743,443.0690,000,000.00-142,743,443.06146,185,376.29-221,676,804.19193,265,262.83414,942,067.02339,450,639.12193,265,262.83公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚51/1372017年年度报告合并所有者权益变动表2017年1—12月本期归属于母公司所有者权益单位:元币种:人民币资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润少数股东权益所有者权益合计项目股本其他权益工具永续债优先股其他235,148,140.001,101,227,039.2457,005,751.71-1,129,534,205.01-32,730,336.78231,116,389.16235,148,140.001,101,227,039.2457,005,751.71-1,129,534,205.01-32,730,336.78231,116,389.1610,382,580.00-32,479,915.07-25,743,673.21-47,841,008.28-32,479,915.07-35,719,093.21-68,199,008.28一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险准备3．对所有者（或股东）的分配52/1372017年年度报告4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额235,148,140.001,111,609,619.2457,005,751.71-1,162,014,120.08-58,474,009.99183,275,380.8810,382,580.009,975,420.0020,358,000.00项目股本其他权益工具优先股永续债其他资本公积减:库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润少数股东权益所有者权益合计上期归属于母公司所有者权益一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减235,148,140.001,093,781,279.2457,005,751.71-1,135,548,436.41-17,131,919.24233,254,815.30235,148,140.001,093,781,279.2457,005,751.71-1,135,548,436.41-17,131,919.24233,254,815.307,445,760.006,014,231.40-15,598,417.54-2,138,426.146,014,231.40-25,573,837.54-19,559,606.1453/1372017年年度报告少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险准备3．对所有者（或股东）的分配4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额235,148,140.001,101,227,039.2457,005,751.717,445,760.00-1,129,534,205.019,975,420.0017,421,180.00-32,730,336.78231,116,389.16公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚母公司所有者权益变动表54/137项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额2017年年度报告2017年1—12月股本其他权益工具优先股永续债其他资本公积本期减:库存股其他综合收益专项储备单位:元币种:人民币盈余公积未分配利润所有者权益合计235,148,140.001,049,869,137.1357,005,751.71-1,043,264,046.34298,758,982.50235,148,140.001,049,869,137.1357,005,751.71-1,043,264,046.34298,758,982.504,697,100.314,697,100.314,697,100.314,697,100.31235,148,140.001,049,869,137.1357,005,751.71-1,038,566,946.03303,456,082.8155/1372017年年度报告上期项目股本其他权益工具优先股永续债其他资本公积减:库存股其他综合收益专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额235,148,140.001,052,805,957.1357,005,751.71-1,076,741,933.05268,217,915.79235,148,140.001,052,805,957.1357,005,751.71-1,076,741,933.05268,217,915.79-2,936,820.0033,477,886.7130,541,066.7133,477,886.7133,477,886.71235,148,140.001,049,869,137.1357,005,751.71-1,043,264,046.34298,758,982.50-2,936,820.00-2,936,820.00公司负责人：黄葆源主管会计工作负责人：张海坚会计机构负责人：张海坚56/1372017年年度报告三、公司基本情况1.公司概况√适用□不适用(1)公司历史沿革本公司系经广西壮族自治区人民政府于1998年6月8日以桂政函[1998]57号文批准，由南宁化工集团有限公司(以下简称“南化集团”)、广西赖氨酸厂、南宁市味精厂（现南宁荷花味精有限公司）、南宁统一糖业有限责任公司（现南宁统一资产管理有限责任公司）、邕宁县纸业有限公司共同发起，于1998年6月15日设立的股份有限公司。统一社会信用代码：914500007087313433，注册资本235,148,140.00元，注册地址位于南宁市良庆区银海大道1223号，公司负责人：黄葆源。经中国证券监督管理委员会证监发字[1998]208号文批准，本公司于1998年8月3日向社会发行150,000,000.00元可转换公司债券，并于1998年9月2日在上海证券交易所上市交易。经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]75号文批准，本公司向社会公开发行普通股股票40,000,000股，并于2000年7月12日在上海证券交易所上市交易。根据《关于“南化转债”债转股事宜的公告》及《可转换公司债券执行强制转股公告》之有关规定，在股票上市日至2001年5月24日，本公司可转换公司债券已全部转换为公司股票，股本变更为185,148,140.00元。2007年6月，本公司采取非公开发行股票方式向2名特定投资者发行了5000万股境内上市人民币普通股(A股)，发行价格为人民币5.70元/股，发行后公司股本变更为235,148,140.00元。(2)公司所处行业、经营范围。本公司属于氯碱化工行业。本公司主要经营范围为：危险化学品的批发（按危险化学品经营许可证核定的内容及有效期限开展经营）（具体以登记机关核定的为准）；化工设计、科研、技术咨询、国内贸易(国家有专项规定的除外)，经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。(3)公司主要产品或提供的劳务。本公司本年度主要从事化工产品的贸易。(4)本财务报表业经本公司董事会于2018年2月8日决议批准报出。本公司本年度主要从事化工产品的贸易。子公司从事氯碱化工行业，目前处于建设期。2.合并财务报表范围√适用□不适用本公司2017年度纳入合并范围的子公司共1户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。四、财务报表的编制基础1.编制基础本公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的42项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》（2014年修订）的披露规定编制。根据企业会计准则的相关规定，本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。持有待售的非流动资产，按公允价值减去预计费用后的金57/1372017年年度报告额，以及符合持有待售条件时的原账面价值，取两者孰低计价。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。2.持续经营√适用□不适用子公司南宁绿洲化工有限责任公司2017年末资产总额36,113.87万元（占合并报表资产总额47.81%），负债总额48,047.34万元（占合并报表负债总额83.98%），净资产-11,933.47万元。因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产，未来的生产经营情况存在重大不确定性。本公司管理层在考虑了如附注十二、（五）所披露的情况后，仍采用持续经营为基础编制2017年12月31日的财务报表。基于附注十二、（五）所述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二个月的经营需要，并维持其营运规模。因此，管理层确信本公司以及本公司之财务报表按持续经营之基准编制是恰当的。五、重要会计政策及会计估计具体会计政策和会计估计提示：√适用□不适用本公司本年度主要从事化工产品的贸易。本公司及子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入确认等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见本附注四、24“收入”各项描述。关于管理层所作出的重大会计判断和估计的说明，请参阅附注四、30“重大会计判断和估计”。1.遵循企业会计准则的声明本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2017年12月31日的财务状况及2017年度的经营成果和现金流量等有关信息。此外，本公司的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会2014年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号－财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。2.会计期间本公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本公司会计年度采用公历年度，即每年自1月1日起至12月31日止。3.营业周期√适用□不适用正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。58/1372017年年度报告4.记账本位币人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法√适用□不适用企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。（1）同一控制下企业合并参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。（2）非同一控制下企业合并参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计入合并成本，购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认的，在购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税59/1372017年年度报告资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计入当期损益。通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5号的通知》（财会〔2012〕19号）和《企业会计准则第33号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准（参见本附注四、5（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注四、13“长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转入当期投资收益）。在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。6.合并财务报表的编制方法√适用□不适用（1）合并财务报表范围的确定原则合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。（2）合并财务报表编制的方法从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司及吸收合并下的被合并方，其自合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。60/1372017年年度报告在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动以外，其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2号——长期股权投资》或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注四、13“长期股权投资”或本附注四、9“金融工具”。本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：①这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；②这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；③一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；④一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详见本附注四、13、（2）④）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。7.合营安排分类及共同经营会计处理方法√适用□不适用合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据在合营安排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本公司享有该61/1372017年年度报告安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。本公司对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注四、13（2）②“权益法核算的长期股权投资”中所述的会计政策处理。本公司作为合营方对共同经营，确认本公司单独持有的资产、单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本公司单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。当本公司作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本公司仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8号——资产减值》等规定的资产减值损失的，对于由本公司向共同经营投出或出售资产的情况，本公司全额确认该损失；对于本公司自共同经营购买资产的情况，本公司按承担的份额确认该损失。8.现金及现金等价物的确定标准本公司现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本公司持有的期限短（一般为从购买日起，三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。9.外币业务和外币报表折算√适用□不适用（1）外币交易的折算方法本公司发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期汇率（通常指中国人民银行公布的当日外汇牌价的中间价，下同）折算为记账本位币金额，但公司发生的外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本位币金额。（2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除：①属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理；以及②可供出售的外币货币性项目除摊余成本之外的其他账面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项目，因汇率变动而产生的汇兑差额，计入其他综合收益；处置境外经营时，转入处置当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记62/1372017年年度报告账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。（3）外币财务报表的折算方法编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项目，因汇率变动而产生的汇兑差额，作为“外币报表折算差额”确认为其他综合收益；处置境外经营时，计入处置当期损益。境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；股东权益类项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。年初未分配利润为上一年折算后的年末未分配利润；年末未分配利润按折算后的利润分配各项目计算列示；折算后资产类项目与负债类项目和股东权益类项目合计数的差额，作为外币报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。在处置本公司在境外经营的全部所有者权益或因处置部分股权投资或其他原因丧失了对境外经营控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的归属于母公司所有者权益的外币报表折算差额，全部转入处置当期损益。在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。10.金融工具√适用□不适用在本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。金融资产和金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关的交易费用直接计入损益，对于其他类别的金融资产和金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。（1）金融资产和金融负债的公允价值确定方法公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估63/1372017年年度报告值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。（2）金融资产的分类、确认和计量以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。金融资产在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至到期投资、贷款和应收款项以及可供出售金融资产。①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产是指满足下列条件之一的金融资产：A.取得该金融资产的目的，主要是为了近期内出售；B.属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明本公司近期采用短期获利方式对该组合进行管理；C.属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。符合下述条件之一的金融资产，在初始确认时可指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：A.该指定可以消除或明显减少由于该金融资产的计量基础不同所导致的相关利得或损失在确认或计量方面不一致的情况；B.本公司风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，对该金融资产所在的金融资产组合或金融资产和金融负债组合以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告。以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该等金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。②持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本公司有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产。持有至到期投资采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。实际利率法是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际利率计算其摊余成本及各期利息收入或支出的方法。实际利率是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。在计算实际利率时，本公司将在考虑金融资产或金融负债所有合同条款的基础上预计未来现金流量（不考虑未来的信用损失），同时还将考虑金融资产或金融负债合同各方之间支付或收取的、属于实际利率组成部分的各项收费、交易费用及折价或溢价等。③贷款和应收款项是指在活跃市场中没有报价、回收金额固定或可确定的非衍生金融资产。本公司划分为贷款和应收款的金融资产包括应收票据、应收账款、应收利息、应收股利及其他应收款等。64/1372017年年度报告贷款和应收款项采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，在终止确认、发生减值或摊销时产生的利得或损失，计入当期损益。④可供出售金融资产包括初始确认时即被指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、贷款和应收款项、持有至到期投资以外的金融资产。可供出售债务工具投资的期末成本按照其摊余成本法确定，即初始确认金额扣除已偿还的本金，加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额，并扣除已发生的减值损失后的金额。可供出售权益工具投资的期末成本为其初始取得成本。可供出售金融资产采用公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失，除减值损失和外币货币性金融资产与摊余成本相关的汇兑差额计入当期损益外，确认为其他综合收益，在该金融资产终止确认时转出，计入当期损益。但是，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本进行后续计量。可供出售金融资产持有期间取得的利息及被投资单位宣告发放的现金股利，计入投资收益。（3）金融资产减值除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本公司在每个资产负债表日对其他金融资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。本公司对单项金额重大的金融资产单独进行减值测试；对单项金额不重大的金融资产，单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。单独测试未发生减值的金融资产（包括单项金额重大和不重大的金融资产），包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。已单项确认减值损失的金融资产，不包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。①持有至到期投资、贷款和应收款项减值以成本或摊余成本计量的金融资产将其账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。金融资产在确认减值损失后，如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，金融资产转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转回日的摊余成本。②可供出售金融资产减值当综合相关因素判断可供出售权益工具投资公允价值下跌是严重或非暂时性下跌时，表明该可供出售权益工具投资发生减值。其中“严重下跌”是指公允价值下跌幅度累计超过20%；“非暂时性下跌”是指公允价值连续下跌时间超过12个月。65/1372017年年度报告可供出售金融资产发生减值时，将原计入其他综合收益的因公允价值下降形成的累计损失予以转出并计入当期损益，该转出的累计损失为该资产初始取得成本扣除已收回本金和已摊销金额、当前公允价值和原已计入损益的减值损失后的余额。在确认减值损失后，期后如有客观证据表明该金融资产价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，可供出售权益工具投资的减值损失转回确认为其他综合收益，可供出售债务工具的减值损失转回计入当期损益。在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产的减值损失，不予转回。（4）金融资产转移的确认依据和计量方法满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：①收取该金融资产现金流量的合同权利终止；②该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；③该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产控制。若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计入当期损益。本公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。（5）金融负债的分类和计量金融负债在初始确认时划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。初始确认金融负债，以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益，对于其他金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分类为交易性金融负债和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的条件与分类为交易性金融资产和在初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的条件一致。66/1372017年年度报告以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债采用公允价值进行后续计量，公允价值的变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。②其他金融负债与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融负债，按照成本进行后续计量。其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。③财务担保合同及贷款承诺不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，或没有指定为以公允价值计量且其变动计入损益并将以低于市场利率贷款的贷款承诺，以公允价值进行初始确认，在初始确认后按照《企业会计准则第13号—或有事项》确定的金额和初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号—收入》的原则确定的累计摊销额后的余额之中的较高者进行后续计量。（6）金融负债的终止确认金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，才能终止确认该金融负债或其一部分。本公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。（7）衍生工具及嵌入衍生工具衍生工具于相关合同签署日以公允价值进行初始计量，并以公允价值进行后续计量。除指定为套期工具且套期高度有效的衍生工具，其公允价值变动形成的利得或损失将根据套期关系的性质按照套期会计的要求确定计入损益的期间外，其余衍生工具的公允价值变动计入当期损益。对包含嵌入衍生工具的混合工具，如未指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同，单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果无法在取得时或后续的资产负债表日对嵌入衍生工具进行单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。（8）金融资产和金融负债的抵销当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。（9）权益工具67/1372017年年度报告权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理。本公司不确认权益工具的公允价值变动。与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本公司对权益工具持有方的各种分配（不包括股票股利），减少股东权益。本公司不确认权益工具的公允价值变动额。11.应收款项(1).单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项√适用□不适用单项金额重大的判断依据或金额标准单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法本公司将金额为人民币100万元以上的应收款项确认为单项金额重大的应收款项。本公司对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试，单独测试未发生减值的金融资产，包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中进行减值测试。单项测试已确认减值损失的应收款项，不再包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中进行减值测试。(2).按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项：√适用□不适用按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法）单项金额不重大且账龄不长的款项余额百分比法组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的√适用□不适用组合名称单项金额不重大且账龄不长的款项应收账款计提比例(%)6.00组合中，采用其他方法计提坏账准备的□适用√不适用(3).单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项：√适用□不适用其他应收款计提比例(%)6.00单项计提坏账准备的理由坏账准备的计提方法单项金额100万元以下且账龄在三年以上的应收款项；与对方存在争议或涉及诉讼、仲裁的应收款项；已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项。本公司对于单项金额虽不重大但具备以上特征的应收款项，单独进行减值测试，有客观证据表明其发生了减值的，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失。12.存货√适用□不适用（1）存货的分类68/1372017年年度报告存货主要包括原材料（含低值易耗品、包装物）、在产品、库存商品、委托加工物资等四大类。（2）存货取得和发出的计价方法存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。大宗原材料日常核算采用计划成本，对计划成本和实际成本之间的差异，通过材料成本差异科目核算，并按月结转材料成本差异，将计划成本调整为实际成本。其他存货以实际成本计价，产成品发出采用加权平均法。产品成本核算采用平行结转分步法。按生产工序分步归集材料、人工及制造费用，并按规定比例扣除联产品成本；期末在产品成本按约当产量法计算。（3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备通常按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备；对在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，可合并计提存货跌价准备。计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。（4）存货的盘存制度为永续盘存制。（5）低值易耗品和包装物的摊销方法低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。13.持有待售资产√适用□不适用本公司若主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，则将其划分为持有待售类别。具体标准为同时满足以下条件：某项非流动资产或处置组根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；本公司已经就出售计划作出决议且获得确定的购买承诺；预计出售将在一年内完成。其中，处置组是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。处置组所属的资产组或资产组组合按照《企业会计准则第8号——资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。本公司初始计量或在资产负债表日重新计量划分为持有待售的非流动资产和处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净69/1372017年年度报告额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。对于处置组，所确认的资产减值损失先抵减处置组中商誉的账面价值，再按比例抵减该处置组内适用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“持有待售准则”）的计量规定的各项非流动资产的账面价值。后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用持有待售准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益，并根据处置组中除商誉外适用持有待售准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重按比例增加其账面价值；已抵减的商誉账面价值，以及适用持有待售准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。非流动资产或处置组不再满足持有待售类别的划分条件时，本公司不再将其继续划分为持有待售类别或将非流动资产从持有待售的处置组中移除，并按照以下两者孰低计量：（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（2）可收回金额。14.长期股权投资√适用□不适用本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资。本公司对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其会计政策详见附注四、9“金融工具”。共同控制，是指本公司按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本公司对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。（1）投资成本的确定对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交70/1372017年年度报告易”的，在合并日按照应享有被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持有的股权投资因采用权益法核算或为可供出售金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理。对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为长期股权投资的初始投资成本，合并成本包括包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形成非同一控制下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本。原持有的股权采用权益法核算的，相关其他综合收益暂不进行会计处理。原持有股权投资为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入当期损益。合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公司发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。（2）后续计量及损益确认方法对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。①成本法核算的长期股权投资采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。②权益法核算的长期股权投资采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。71/1372017年年度报告采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本公司向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或联营企业出售的资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。③收购少数股权在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。④处置长期股权投资在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注四、5、（2）“合并财务报表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的72/1372017年年度报告基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本公司取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。15.投资性房地产不适用16.固定资产(1).确认条件√适用□不适用73/1372017年年度报告固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。(2).折旧方法√适用□不适用类别房屋及建筑物机器设备运输设备电子及其他设备折旧方法年限平均法年限平均法年限平均法年限平均法折旧年限（年）20-4010-125-105-14残值率5555年折旧率2.38-4.757.92-9.509.50-19.006.79-19.00(3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法√适用□不适用融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。以融资租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的在租赁资产使用寿命内计提折旧，无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。（4）其他说明与固定资产有关的后续支出，如果与该固定资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可靠地计量，则计入固定资产成本，并终止确认被替换部分的账面价值。除此以外的其他后续支出，在发生时计入当期损益。当固定资产处于处置状态或预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。本公司至少于年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为会计估计变更处理。17.在建工程√适用□不适用在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出、工程达到预定可使用状态前的资本化的借款费用以及其他相关费用等。在建工程在达到预定可使用状态后结转为固定资产。在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注四、20“长期资产减值”。18.借款费用√适用□不适用借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费74/1372017年年度报告用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超过3个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。19.生物资产□适用√不适用20.油气资产□适用√不适用21.无形资产(1).计价方法、使用寿命、减值测试√适用□不适用无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值减去预计净残值和已计提的减值准备累计金额在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的无形资产不予摊销。期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。75/1372017年年度报告(2).内部研究开发支出会计政策√适用□不适用本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。（3）无形资产的减值测试方法及减值准备计提方法无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注四、20“长期资产减值”。22.长期资产减值√适用□不适用对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本公司于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。76/1372017年年度报告在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。23.长期待摊费用√适用□不适用长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。24.职工薪酬(1)、短期薪酬的会计处理方法√适用□不适用本公司职工薪酬主要包括短期职工薪酬、离职后福利、辞退福利以及其他长期职工福利。其中：短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公司在职工为本公司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。(2)、离职后福利的会计处理方法√适用□不适用离职后福利主要包括设定提存计划及设定受益计划。其中设定提存计划主要包括基本养老保险、失业保险以及年金等，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。(3)、辞退福利的会计处理方法√适用□不适用在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。职工内部退休计划采用上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。77/1372017年年度报告(4)、其他长期职工福利的会计处理方法√适用□不适用本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定收益计划进行会计处理。25.预计负债√适用□不适用当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。26.股份支付√适用□不适用（1）股份支付的会计处理方法股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。①以权益结算的股份支付用以换取职工提供的服务的权益结算的股份支付，以授予职工权益工具在授予日的公允价值计量。该公允价值的金额在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的情况下，在等待期内以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按直线法计算计入相关成本或费用，在授予日计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息做出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。上述估计的影响计入当期相关成本或费用，并相应调整资本公积。用以换取其他方服务的权益结算的股份支付，如果其他方服务的公允价值能够可靠计量，按照其他方服务在取得日的公允价值计量，如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，但权益工具的公允价值能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关成本或费用，相应增加股东权益。②以现金结算的股份支付以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础确定的负债的公允价值计量。如授予后立即可行权，在授予日计入相关成本或费用，相应增加负债；如须完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权，在等待期的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用，相应增加负债。78/1372017年年度报告在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。（2）修改、终止股份支付计划的相关会计处理本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权益工具公允价值的增加相应确认取得服务的增加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或采用了其他不利于职工的方式，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更从未发生，除非本公司取消了部分或全部已授予的权益工具。在等待期内，如果取消了授予的权益工具，本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取消处理。（3）涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易的会计处理涉及本公司与本公司股东或实际控制人的股份支付交易，结算企业与接受服务企业中其一在本公司内，另一在本公司外的，在本公司合并财务报表中按照以下规定进行会计处理：①结算企业以其本身权益工具结算的，将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，作为现金结算的股份支付处理。结算企业是接受服务企业的投资者的，按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。②接受服务企业没有结算义务或授予本企业职工的是其本身权益工具的，将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的并非其本身权益工具的，将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。本公司内各企业之间发生的股份支付交易，接受服务企业和结算企业不是同一企业的，在接受服务企业和结算企业各自的个别财务报表中对该股份支付交易的确认和计量，比照上述原则处理。27.优先股、永续债等其他金融工具□适用√不适用28.收入√适用□不适用（1）商品销售收入在已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给买方，既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售商品实施有效控制，收入的金额能够可靠地计量，相关的经济利益很可能流入企业，相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入的实现。（2）提供劳务收入79/1372017年年度报告在提供劳务交易的结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日按照完工百分比法确认提供的劳务收入。劳务交易的完工进度按已经发生的劳务成本占估计总成本的比例确定。提供劳务交易的结果能够可靠估计是指同时满足：①收入的金额能够可靠地计量；②相关的经济利益很可能流入企业；③交易的完工程度能够可靠地确定；④交易中已发生和将发生的成本能够可靠地计量。如果提供劳务交易的结果不能够可靠估计，则按已经发生并预计能够得到补偿的劳务成本金额确认提供的劳务收入，并将已发生的劳务成本作为当期费用。已经发生的劳务成本如预计不能得到补偿的，则不确认收入。本公司与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，如销售商品部分和提供劳务部分能够区分并单独计量的，将销售商品部分和提供劳务部分分别处理；如销售商品部分和提供劳务部分不能够区分，或虽能区分但不能够单独计量的，将该合同全部作为销售商品处理。（3）使用费收入根据有关合同或协议，按权责发生制确认收入。（4）利息收入按照他人使用本公司货币资金的时间和实际利率计算确定29.政府补助(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法√适用□不适用与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内平均分配计入当期损益。(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法√适用□不适用与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关费用和损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关费用和损失的，直接计入当期损益。已确认的政府补助需要返还时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；不存在相关递延收益的，直接计入当期损益。本公司因城镇整体规划、库区建设、棚户区改造、沉陷区治理等公共利益进行搬迁，收到政府从财政预算直接拨付的搬迁补偿款，作为专项应付款处理。其中，属于对本公司在搬迁和重建过程中发生的固定资产和无形资产损失、有关费用性支出、停工损失及搬迁后拟新建资产进行补偿的，自专项应付款转入递延收益，并根据其性质按照与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助核算，取得的搬迁补偿款扣除转入递延收益的金额后如有结余的，确认为资本公积。30.递延所得税资产/递延所得税负债√适用□不适用（1）当期所得税80/1372017年年度报告资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依据的应纳税所得额系根据有关税法规定对本年度税前会计利润作相应调整后计算得出。（2）递延所得税资产及递延所得税负债某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本公司确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例外情况，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。（3）所得税费用所得税费用包括当期所得税和递延所得税。除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。（4）所得税的抵销当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。81/1372017年年度报告当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。31.租赁(1)、经营租赁的会计处理方法√适用□不适用（1）本公司作为承租人记录经营租赁业务经营租赁的租金支出在租赁期内的各个期间按直线法计入相关资产成本或当期损益。初始直接费用计入当期损益。或有租金于实际发生时计入当期损益。（2）本公司作为出租人记录经营租赁业务经营租赁的租金收入在租赁期内的各个期间按直线法确认为当期损益。对金额较大的初始直接费用于发生时予以资本化，在整个租赁期间内按照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益；其他金额较小的初始直接费用于发生时计入当期损益。或有租金于实际发生时计入当期损益。(2)、融资租赁的会计处理方法√适用□不适用（1）本公司作为承租人记录融资租赁业务于租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产的公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资费用。此外，在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的，可归属于租赁项目的初始直接费用也计入租入资产价值。最低租赁付款额扣除未确认融资费用后的余额分别长期负债和一年内到期的长期负债列示。未确认融资费用在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资费用。或有租金于实际发生时计入当期损益。（2）本公司作为出租人记录融资租赁业务于租赁期开始日，将租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。应收融资租赁款扣除未实现融资收益后的余额分别长期债权和一年内到期的长期债权列示。未实现融资收益在租赁期内采用实际利率法计算确认当期的融资收入。或有租金于实际发生时计入当期损益。32.其他重要的会计政策和会计估计√适用□不适用82/1372017年年度报告终止经营，是指满足下列条件之一的、能够单独区分且已被本公司处置或划分为持有待售类别的组成部分：①该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；②该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；③该组成部分是专为了转售而取得的子公司。终止经营的会计处理方法参见本附注四、12“持有待售资产和处置组”相关描述。33.重要会计政策和会计估计的变更(1)、重要会计政策变更√适用□不适用会计政策变更的内容和原因审批程序备注(受重要影响的报表项目名称和金额)2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5月28日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。其他说明执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。(2)、重要会计估计变更□适用√不适用34.其他√适用□不适用本公司在运用会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本公司需要对无法准确计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于本公司管理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上做出的。这些判断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的报告金额以及资产负债表日或有负债的披露。然而，这些估计的不确定性所导致的实际结果可能与本公司管理层当前的估计存在差异，进而造成对未来受影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。83/1372017年年度报告本公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅影响变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数在变更当期和未来期间予以确认。于资产负债表日，本公司需对财务报表项目金额进行判断、估计和假设的重要领域如下：（1）租赁的归类本公司根据《企业会计准则第21号——租赁》的规定，将租赁归类为经营租赁和融资租赁，在进行归类时，管理层需要对是否已将与租出资产所有权有关的全部风险和报酬实质上转移给承租人，或者本公司是否已经实质上承担与租入资产所有权有关的全部风险和报酬，作出分析和判断。（2）坏账准备计提本公司根据应收款项的会计政策，采用备抵法核算坏账损失。应收款项减值是基于评估应收款项的可收回性。鉴定应收款项款减值要求管理层的判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响应收款项的账面价值及应收款项坏账准备的计提或转回。（3）存货跌价准备本公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及陈旧和滞销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存货的可售性及其可变现净值。鉴定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素的基础上作出判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货的账面价值及存货跌价准备的计提或转回。（4）金融工具公允价值对不存在活跃交易市场的金融工具，本公司通过各种估值方法确定其公允价值。这些估值方法包括贴现现金流模型分析等。估值时本公司需对未来现金流量、信用风险、市场波动率和相关性等方面进行估计，并选择适当的折现率。这些相关假设具有不确定性，其变化会对金融工具的公允价值产生影响。（5）持有至到期投资本公司将符合条件的有固定或可确定还款金额和固定到期日且本公司有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产归类为持有至到期投资。进行此项归类工作需涉及大量的判断。在进行判断的过程中，本公司会对其持有该类投资至到期日的意愿和能力进行评估。除特定情况外（例如在接近到期日时出售金额不重大的投资），如果本公司未能将这些投资持有至到期日，则须将全部该类投资重分类至可供出售金融资产，且在本会计年度及以后两个完整的会计年度内不得再将该金融资产划分为持有至到期投资。如出现此类情况，可能对财务报表上所列报的相关金融资产价值产生重大的影响，并且可能影响本公司的金融工具风险管理策略。（6）持有至到期投资减值84/1372017年年度报告本公司确定持有至到期投资是否减值在很大程度上依赖于管理层的判断。发生减值的客观证据包括发行方发生严重财务困难使该金融资产无法在活跃市场继续交易、无法履行合同条款（例如，偿付利息或本金发生违约）等。在进行判断的过程中，本公司需评估发生减值的客观证据对该项投资预计未来现金流的影响。（7）可供出售金融资产减值本公司确定可供出售金融资产是否减值在很大程度上依赖于管理层的判断和假设，以确定是否需要在利润表中确认其减值损失。在进行判断和作出假设的过程中，本公司需评估该项投资的公允价值低于成本的程度和持续期间，以及被投资对象的财务状况和短期业务展望，包括行业状况、技术变革、信用评级、违约率和对手方的风险。（8）长期资产减值准备本公司于资产负债表日对除金融资产之外的非流动资产判断是否存在可能发生减值的迹象。对使用寿命不确定的无形资产，除每年进行的减值测试外，当其存在减值迹象时，也进行减值测试。其他除金融资产之外的非流动资产，当存在迹象表明其账面金额不可收回时，进行减值测试。当资产或资产组的账面价值高于可收回金额，即公允价值减去处置费用后的净额和预计未来现金流量的现值中的较高者，表明发生了减值。公允价值减去处置费用后的净额，参考公平交易中类似资产的销售协议价格或可观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。在预计未来现金流量现值时，需要对该资产（或资产组）的产量、售价、相关经营成本以及计算现值时使用的折现率等作出重大判断。本公司在估计可收回金额时会采用所有能够获得的相关资料，包括根据合理和可支持的假设所作出有关产量、售价和相关经营成本的预测。本公司至少每年测试商誉是否发生减值。这要求对分配了商誉的资产组或者资产组组合的未来现金流量的现值进行预计。对未来现金流量的现值进行预计时，本公司需要预计未来资产组或者资产组组合产生的现金流量，同时选择恰当的折现率确定未来现金流量的现值。（9）折旧和摊销本公司对投资性房地产、固定资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按直线法计提折旧和摊销。本公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧和摊销费用数额。使用寿命是本公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更新而确定的。如果以前的估计发生重大变化，则会在未来期间对折旧和摊销费用进行调整。（10）递延所得税资产在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，本公司就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要本公司管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。（11）所得税85/1372017年年度报告本公司在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不确定性。部分项目是否能够在税前列支需要税收主管机关的审批。如果这些税务事项的最终认定结果同最初估计的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生影响。六、税项1.主要税种及税率主要税种及税率情况√适用□不适用税种计税依据税率应税收入按17%、13%、11%、6%税率增值税计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。城市维护建设税按实际缴纳的流转税的7%计缴。企业所得税按应纳税所得额的25%计缴。存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明□适用√不适用17%、13%、11%、6%7%25%2.税收优惠□适用√不适用3.其他□适用√不适用七、合并财务报表项目注释1、货币资金√适用□不适用项目库存现金银行存款其他货币资金合计其中：存放在境外的款项总额其他说明期末余额6,211.45339,493,876.22单位：元币种：人民币期初余额1,942.11284,971,337.08339,500,087.67284,973,279.19注：货币资金年末余额339,500,087.67元，其中124,460,195.75元为员工安置专用款。2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产□适用√不适用3、衍生金融资产□适用√不适用4、应收票据(1).应收票据分类列示√适用□不适用86/1372017年年度报告项目银行承兑票据商业承兑票据合计期末余额5,268,779.80单位：元币种：人民币期初余额4,815,757.785,268,779.804,815,757.78(2).期末公司已质押的应收票据□适用√不适用(3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据：□适用√不适用(4).期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据□适用√不适用其他说明□适用√不适用5、应收账款(1).应收账款分类披露√适用□不适用账面余额金额比例(%)期末余额坏账准备计提比例(%)金额账面余额账面价值金额比例(%)单位：元币种：人民币期初余额坏账准备计提比例(%)金额账面价值38,050,602.7871.8317,325,630.9545.5320,724,971.8351,833,684.5177.6017,119,337.6133.0334,714,346.902,307,889.854.36138,473.396.002,169,416.462,403,997.403.60144,239.836.002,259,757.5712,616,879.7023.8112,616,879.70100.0012,556,275.8418.8012,556,275.84100.0052,975,372.33/30,080,984.04/22,894,388.2966,793,957.75/29,819,853.28/36,974,104.47类别单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款√适用□不适用单位：元币种：人民币应收账款（按单位）广东东泊化工有限公司广西侨本贸易有限公司南宁丰塔建材有限公司应收账款7,846,307.306,078,895.995,432,269.36坏账准备期末余额计提比例（%）470,778.446.00正常计提364,733.766.00正常计提5,432,269.36100.00长期挂账，无法收回计提理由87/1372017年年度报告广西南华商贸有限公司南宁民晓贸易有限公司湛江三农服务总公司贵州金宏化工有限责任公司广西农垦明阳生化集团股份有限公司广西化工实验厂南宁化工集团有限公司合计5,403,372.604,000,000.003,784,861.991,496,477.20324,202.366.00正常计提4,000,000.00100.00长期挂账，无法收回3,784,861.99100.00长期挂账，无法收回1,496,477.20100.00长期挂账，无法收回1,327,414.5279,644.876.00正常计提1,289,151.861,289,151.86100.00长期挂账，无法收回1,391,851.9683,511.116.00正常计提38,050,602.7817,325,630.95//组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用余额百分比单项金额不重大且账龄不长的应收账款合计单位：元币种：人民币期末余额坏账准备计提比例（%）138,473.396.00138,473.39应收账款2,307,889.852,307,889.85确定该组合依据的说明无组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额261,130.76元；本期收回或转回坏账准备金额0元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的应收账款情况□适用√不适用(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：√适用□不适用本公司本年按欠款方归集的年末余额前五名应收账款汇总金额为28,760,845.25元，占应收账款年末余额合计数的比例为54.29%，相应计提的坏账准备年末余额汇总金额为10,591,983.92元。(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：□适用√不适用88/1372017年年度报告(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用6、预付款项(1).预付款项按账龄列示√适用□不适用账龄1年以内1至2年2至3年3年以上合计期末余额金额8,320,271.2859,429.23比例(%)99.290.71单位：元币种：人民币期初余额金额1,318,529.03比例(%)63.87745,965.8536.138,379,700.511002,064,494.88100.00账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：无(2).按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况：√适用□不适用本公司按预付对象归集的年末余额前五名预付账款汇总金额为8,337,701.28元，占预付账款年末余额合计数的比例为99.50%。其他说明□适用√不适用7、应收利息(1).应收利息分类□适用√不适用(2).重要逾期利息□适用√不适用其他说明：□适用√不适用8、应收股利(1).应收股利□适用√不适用(2).重要的账龄超过1年的应收股利：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用89/1372017年年度报告9、其他应收款(1).其他应收款分类披露√适用□不适用账面余额比例(%)金额期末余额坏账准备计提比例(%)金额账面价值账面余额比例(%)金额单位：元币种：人民币期初余额坏账准备计提比例(%)账面价值金额149,004,913.3797.95149,004,913.37100.00165,756,692.1398.33150,167,305.3290.6015,589,386.81606,174.270.4036,370.456.00569,803.82104,081.730.066,244.896.0097,836.842,505,592.061.652,505,592.06100.002,714,685.571.612,714,685.57100.00152,116,679.70/151,546,875.88/569,803.8168,575,459.43/152,888,235.78/15,687,223.65类别单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款合计期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款√适用□不适用其他应收款（按单位）贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司单位：元币种：人民币期末余额其他应收款坏账准备计提比例（%）计提理由135,182,131.71135,182,131.71100.0013,822,781.6613,822,781.66100.00对方公司已破产清算，账款不能收回。对方公司已破产清算，账款不能收回。合计149,004,913.37149,004,913.37//组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用余额百分比单项金额不重大且账龄不长的其他应收款其他应收款期末余额坏账准备计提比例（%）单位：元币种：人民币606,174.2736,370.456.0090/1372017年年度报告合计606,174.2736,370.45确定该组合依据的说明：无组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额0元；本期收回或转回坏账准备金额1,341,359.90元。其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的其他应收款情况□适用√不适用其中重要的其他应收款核销情况：□适用√不适用其他应收款核销说明：□适用√不适用(4).其他应收款按款项性质分类情况√适用□不适用款项性质关联方往来员工借款保证金押金预付账款转入债权转让款社保住院费报账其他合计期末账面余额149,757,608.4736,888.85585,996.00454,734.5721,053.041,260,398.77152,116,679.70单位：元币种：人民币期初账面余额149,672,075.47323,073.79185,996.00369,836.7215,628,312.891,123,465.871,272,698.69168,575,459.43(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：√适用□不适用单位名称款项的性质期末余额账龄关联方往来款135,182,131.713年以上关联方往来款13,822,781.663年以上贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司南宁丰塔建材有限公司宝鸡制药机械厂南宁市财政局农民工保障金关联方往来款往来款单位：元币种：人民币占其他应收款期末余额合计数的比例(%)坏账准备期末余额88.87135,182,131.719.0913,822,781.66667,162.103年以上0.44667,162.10540,000.003年以上185,996.003年以上0.350.12540,000.00185,996.0091/1372017年年度报告合计/150,398,071.47/98.87150,398,071.47(6).涉及政府补助的应收款项□适用√不适用(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：□适用√不适用(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用10、存货(1).存货分类√适用□不适用期末余额项目原材料在产品库存商品周转材料消耗性生物资产建造合同形成的已完工未结算资产发出商品合计(2).存货跌价准备□适用√不适用(3).存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明：□适用√不适用(4).期末建造合同形成的已完工未结算资产情况：□适用√不适用其他说明□适用√不适用11、持有待售资产□适用√不适用92/137单位：元币种：人民币期初余额跌价准备账面价值账面余额跌价准备账面价值账面余额174,236,903.07174,236,903.0711,011,914.7011,011,914.7011,011,914.7011,011,914.70174,236,903.07174,236,903.072017年年度报告期末余额11,153,705.4611,153,705.46单位：元币种：人民币期初余额40,549,891.3840,549,891.3812、一年内到期的非流动资产□适用√不适用13、其他流动资产√适用□不适用项目增值税留抵税额合计其他说明无14、可供出售金融资产(1).可供出售金融资产情况√适用□不适用项目可供出售债务工具：单位：元币种：人民币期末余额期初余额账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值可供出售权益工具：37,791,564.0032,750,000.005,041,564.0037,791,564.0032,750,000.005,041,564.00按公允价值计量的按成本计量的合计37,791,564.0032,750,000.005,041,564.0037,791,564.0032,750,000.005,041,564.0037,791,564.0032,750,000.005,041,564.0037,791,564.0032,750,000.005,041,564.00(2).期末按公允价值计量的可供出售金融资产□适用√不适用(3).期末按成本计量的可供出售金融资产√适用□不适用账面余额期初本期增加本期减少期末期初单位：元币种：人民币减值准备本期增加本期减少期末在被投资单位持股比例(%)本期现金红利被投资单位南宁化工(香港)有限公司广西南南铝箔有限责任公司深圳市汉德胜化工有限公司41,564.0041,564.005,000,000.005,000,000.0040.002.573,100,000.003,100,000.003,100,000.003,100,000.0010.33南宁丰塔17,650,000.0017,650,000.0017,650,000.0017,650,000.0074.3893/1372017年年度报告建材有限公司贵州金宏化工有限责任公司合计12,000,000.0012,000,000.0012,000,000.0012,000,000.001.9337,791,564.0037,791,564.0032,750,000.0032,750,000.00/注1：本公司持有南宁丰塔建材有限公司74.38%的股份，但由于本公司授权自然人股东徐立新先生负责该公司实际上的经营管理，在2003年4月19日至2013年4月19日十年期间由该公司的三个自然人股东享有全部资产的使用权和经营管理权，故采用成本法核算。根据国家淘汰落后产能政策，按照《南宁市人民政府办公厅关于下达南宁市2007年主要污染物总量减排计划的通知》（南府办[2007]185号）等文件精神，本公司将南宁丰塔建材有限公司予以关停，并拆除了湿法水泥生产线主体设备，故将该长期股权投资全额计提减值准备。注2：南宁化工（香港）有限公司成立于2006年2月，本公司持有南宁化工（香港）有限公司40%股权，主要从事氯碱化工及其系列产品的贸易业务，从2015年起南宁化工（香港）有限公司已停止有关贸易业务。2016年4月公司将转让南宁化工（香港）有限公司全部股权的函以书面的形式发送给南宁化工（香港）有限公司。南宁化工（香港）有限公司的控股股东金宁发展有限公司（占股60%）收到后已经报告上级主管部门南宁市国资委，现在等待南宁市国资委的批复。鉴于公司对其投资成本仅为人民币41,564.00元，占公司资产总额的比例极小，故按成本法简化处理该投资。注3：本公司持有贵州金宏化工有限责任公司1.93%股权，因氯碱行业近年整体低迷，该公司已停产、且已资不抵债，故将该长期股权投资全额计提减值准备。(4).报告期内可供出售金融资产减值的变动情况√适用□不适用单位：元币种：人民币可供出售金融资产分类可供出售权益工具可供出售债务工具合计期初已计提减值余额32,750,000.0032,750,000.00本期计提其中：从其他综合收益转入本期减少其中：期后公允价值回升转回期末已计提减值金余额/32,750,000.0032,750,000.00(5).可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明：□适用√不适用其他说明□适用√不适用15、持有至到期投资(1).持有至到期投资情况：□适用√不适用(2).期末重要的持有至到期投资：□适用√不适用(3).本期重分类的持有至到期投资：□适用√不适用其他说明：94/1372017年年度报告□适用√不适用16、长期应收款(1)长期应收款情况：□适用√不适用(2)因金融资产转移而终止确认的长期应收款□适用√不适用(3)转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额□适用√不适用其他说明□适用√不适用17、长期股权投资√适用□不适用追加投资减少投资权益法下确认的投资损益本期增减变动其他综合收益调整其他权益变动宣告发放现金股利或利润计提减值准备其他期末余额减值准备期末余额单位：元币种：人民币被投资单位期初余额一、合营企业1,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.90小计二、联营企业南宁中南油化工有限公司小计合计1,820,041.901,820,041.901,820,041.90其他说明无18、投资性房地产投资性房地产计量模式不适用19、固定资产(1).固定资产情况√适用□不适用95/137房屋及建筑物机器设备运输工具单位：元币种：人民币合计2017年年度报告504,831.831,428,034.711,405,237.2174,586,126.65525,985.6821,153.85504,831.836,307,960.47279,672.632,342,928.3612,952.102,342,928.3612,952.1072,865,690.69292,401.25504,831.8321,153.8521,153.85项目一、账面原值：1.期初余额2.本期增加金额（1）购置（2）在建工程转入（3）企业合并增加3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额73,370,522.52313,555.101,428,034.71二、累计折旧1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额32,851,822.17四、账面价值1.期末账面价值31,867,811.5220,930.3722,797.5031,911,539.392.期初账面价值44,602,474.1612,728.6222,797.5044,638,000.28注：房屋及建筑物为控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司于2008年在横县六景镇投资建设的30万吨/年离子膜烧碱及32万吨/年聚氯乙烯工程项目配套房屋及建筑物。由于受拆迁工作难于推进、所在行业受到国家对高能耗行业政策调控以及聚氯乙烯行业效益较差的影响，厂房等项目未来的开工时间和生产规模是否调整等事项具有重大不确定性，公司委托资产评估有限公司对固定资产进行评估、并出具资产评估报告，根据该评估报告本期计提资产减值损失10,896,566.11元。8,650,888.83292,624.731,405,237.2110,348,750.7775,112,112.337,992,870.312,355,880.462,355,880.4621,955,256.0610,896,566.1110,896,566.1132,851,822.1721,955,256.0610,896,566.1110,896,566.11(2).暂时闲置的固定资产情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目账面原值累计折旧减值准备账面价值备注房屋及建筑物73,370,522.528,650,888.8332,851,822.1731,867,811.52绿洲项目合计73,370,522.528,650,888.8332,851,822.1731,867,811.5296/1372017年年度报告(3).通过融资租赁租入的固定资产情况□适用√不适用(4).通过经营租赁租出的固定资产□适用√不适用(5).未办妥产权证书的固定资产情况√适用□不适用项目房屋及建筑物合计账面价值31,867,811.5231,867,811.52其他说明：□适用√不适用20、在建工程(1).在建工程情况√适用□不适用单位：元币种：人民币未办妥产权证书的原因绿洲项目办公楼已建成，尚未办理产权证项目30万吨离子膜碱及32万吨聚氯乙烯项目一期合计单位：元币种：人民币期末余额期初余额账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值306,232,629.08135,041,097.74171,191,531.34306,026,536.61100,381,964.19205,644,572.42306,232,629.08135,041,097.74171,191,531.34306,026,536.61100,381,964.19205,644,572.42(2).重要在建工程项目本期变动情况√适用□不适用单位：元币种：人民币97/1372017年年度报告项目名称预算数期初余额本期增加金额本期转入固定资产金额本期其他减少金额期末余额工程累计投入占预算比例(%)利息资工本程化进累度计金额其中：本期利息资本化金额本期利息资本化率(%)资金来源2,236,000,000.00306,026,536.61710,924.30504,831.83306,232,629.0813.6820%自筹30万吨离子膜碱及32万吨聚氯乙烯项目一期合计2,236,000,000.00306,026,536.61710,924.30504,831.83306,232,629.08////(3).本期计提在建工程减值准备情况：√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期计提金额计提原因30万吨离子膜碱及32万吨聚氯乙烯项目一期34,659,133.55可收回金额低于账面价值合计34,659,133.55/注：30万吨/年离子膜烧碱及32万吨/年聚氯乙烯项目为控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司于2008年在横县六景镇投资建设，因拆迁工作未能完成造成项目未能按时开工建设。由于受拆迁工作难于推进、所在行业受到国家对高能耗行业政策调控以及聚氯乙烯行业效益较差的影响，项目未来的开工时间和生产规模是否调整等事项具有重大不确定性，公司委托中通诚资产评估有限公司对在建工程中的设备安装工程资产组进行评估、并出具资产评估报告，根据评估报告本期计提资产减值损失34,659,133.55元。其他说明□适用√不适用21、工程物资□适用√不适用22、固定资产清理□适用√不适用23、生产性生物资产(1).采用成本计量模式的生产性生物资产□适用√不适用98/1372017年年度报告(2).采用公允价值计量模式的生产性生物资产□适用√不适用其他说明□适用√不适用24、油气资产□适用√不适用25、无形资产(1).无形资产情况√适用□不适用项目土地使用权专利权非专利技术单位：元币种：人民币软件合计161,006,178.014,236,713.52165,242,891.53161,006,178.014,236,713.52165,242,891.5319,833,537.643,326,567.403,326,567.404,236,713.5224,070,251.163,326,567.403,326,567.4023,160,105.044,236,713.5227,396,818.56一、账面原值1.期初余额2.本期增加金额(1)购置(2)内部研发(3)企业合并增加3.本期减少金额(1)处置4.期末余额二、累计摊销1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额(1)处置4.期末余额三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额(1)处置4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值137,846,072.972.期初账面价值141,172,640.37本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例099/137137,846,072.97141,172,640.372017年年度报告(2).未办妥产权证书的土地使用权情况：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用26、开发支出□适用√不适用27、商誉(1).商誉账面原值□适用√不适用(2).商誉减值准备□适用√不适用说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法□适用√不适用其他说明□适用√不适用28、长期待摊费用□适用√不适用29、递延所得税资产/递延所得税负债(1).未经抵销的递延所得税资产□适用√不适用(2).未经抵销的递延所得税负债□适用√不适用(3).以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债：□适用√不适用(4).未确认递延所得税资产明细√适用□不适用项目可抵扣暂时性差异可抵扣亏损合计期末余额444,798,457.90126,085,237.42570,883,695.32单位：元币种：人民币期初余额570,065,773.86154,532,226.47724,598,000.33(5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期√适用□不适用年份2017年2018年2019年2020年期末金额3,666,870.407,934,001.136,576,348.27100/137单位：元币种：人民币备注期初金额36,644,335.683,666,870.407,934,001.136,576,348.272017年年度报告2021年2022年合计100,925,834.826,982,182.80126,085,237.4299,710,671.00154,532,226.48/其他说明：□适用√不适用30、其他非流动资产√适用□不适用项目绿洲公司预付横县财政局购地款合计期末余额10,639,500.0010,639,500.00单位：元币种：人民币期初余额10,639,500.0010,639,500.00其他说明：无31、短期借款(1).短期借款分类□适用√不适用(2).已逾期未偿还的短期借款情况□适用√不适用其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：□适用√不适用其他说明□适用√不适用32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债□适用√不适用33、衍生金融负债□适用√不适用34、应付票据√适用□不适用种类商业承兑汇票银行承兑汇票合计期末余额单位：元币种：人民币期初余额90,000,000.0090,000,000.00本期末已到期未支付的应付票据总额为0元。101/13735、应付账款(1).应付账款列示√适用□不适用项目应付货款应付设备款应付运杂费应付工程款其他合计2017年年度报告期末余额11,349,695.481,596,003.36100,000.00807,516.60403,000.0014,256,215.44(2).账龄超过1年的重要应付账款√适用□不适用项目济宁市恒立化工有限公司安龙县众联工贸有限责任公司南宁开维喜成套设备有限公司合计期末余额559,540.71469,017.74364,543.301,393,101.75单位：元币种：人民币期初余额14,907,059.011,696,003.36100,000.001,007,186.42403,000.0018,113,248.79单位：元币种：人民币未偿还或结转的原因资金紧张尚未偿还资金紧张尚未偿还资金紧张尚未偿还/其他说明□适用√不适用36、预收款项(1).预收账款项列示√适用□不适用项目预收账款合计期末余额4,789,834.454,789,834.45单位：元币种：人民币期初余额54,753,357.7954,753,357.79(2).账龄超过1年的重要预收款项√适用□不适用项目预收账款合计单位：元币种：人民币期末余额未偿还或结转的原因4,586,721.95系客户剩余采购货款，正在进行账目核对，待核查后处理。4,586,721.95/(3).期末建造合同形成的已结算未完工项目情况：□适用√不适用其他说明□适用√不适用102/1372017年年度报告37、应付职工薪酬(1).应付职工薪酬列示：√适用□不适用项目一、短期薪酬二、离职后福利-设定提存计划三、辞退福利四、一年内到期的其他福利合计(2).短期薪酬列示：√适用□不适用项目一、工资、奖金、津贴和补贴二、职工福利费三、社会保险费其中：医疗保险费工伤保险费生育保险费四、住房公积金五、工会经费和职工教育经费六、短期带薪缺勤七、短期利润分享计划合计期初余额本期增加单位：元币种：人民币本期减少期末余额4,846,593.054,846,593.05500,127.90500,127.9016,927,296.1713,127,991.9414,992,651.9415,062,636.1716,927,296.1718,474,712.8920,339,372.8915,062,636.17期初余额本期增加2,725,123.921,494,750.11229,202.08182,793.1825,891.8020,517.10293,521.00103,995.94单位：元币种:人民币本期减少期末余额2,725,123.921,494,750.11229,202.08182,793.1825,891.8020,517.10293,521.00103,995.944,846,593.054,846,593.05(3).设定提存计划列示√适用□不适用项目1、基本养老保险2、失业保险费3、企业年金缴费合计（4）辞退福利期初余额本期增加487,164.6012,963.30单位：元币种：人民币本期减少期末余额487,164.6012,963.30500,127.90500,127.90项目年初余额本年增加本年减少年末余额辞退福利17,472,596.1713,996,191.9415,537,951.9415,930,836.17未确认融资费用（2016年）-545,300.00-868,200.00-545,300.00-868,200.00合计16,927,296.1713,127,991.9414,992,651.9415,062,636.17其他说明：□适用√不适用103/1372017年年度报告期末余额单位：元币种：人民币期初余额3,459,444.9988,510.47246,158.401,558,137.221,892,806.0988,716.5362,646.7277,372.0144,747.661,647,142.265,380,070.1738、应交税费√适用□不适用项目增值税消费税营业税企业所得税个人所得税城市维护建设税印花税教育费附加水利建设基金合计其他说明：无39、应付利息□适用√不适用重要的已逾期未支付的利息情况：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用40、应付股利□适用√不适用41、其他应付款(1).按款项性质列示其他应付款√适用□不适用项目押金、保证金往来款借款其他合计期末余额2,888,314.948,720,018.61468,000,000.00878,381.37480,486,714.92单位：元币种：人民币期初余额4,229,404.232,430,087.12468,000,000.005,679,978.06480,339,469.41(2).账龄超过1年的重要其他应付款√适用□不适用项目南宁化工集团有限公司合计单位：元币种：人民币期末余额未偿还或结转的原因468,000,000.00无息借款，绿州投产后归还468,000,000.00/104/1372017年年度报告其他说明□适用√不适用42、持有待售负债□适用√不适用43、1年内到期的非流动负债□适用√不适用44、其他流动负债其他流动负债情况□适用√不适用短期应付债券的增减变动：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用45、长期借款(1).长期借款分类□适用√不适用其他说明，包括利率区间：□适用√不适用46、应付债券(1).应付债券□适用√不适用(2).应付债券的增减变动：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）□适用√不适用(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明：□适用√不适用(4).划分为金融负债的其他金融工具说明：期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用其他金融工具划分为金融负债的依据说明□适用√不适用其他说明：□适用√不适用105/1372017年年度报告47、长期应付款(1)按款项性质列示长期应付款：□适用√不适用48、长期应付职工薪酬√适用□不适用(1)长期应付职工薪酬表√适用□不适用项目一、离职后福利-设定受益计划净负债二、辞退福利三、其他长期福利内退人员费用（2019-2029年）未确认融资费用（2019-2029年）合计期末余额单位：元币种：人民币期初余额53,108,300.00-7,463,300.0045,645,000.0068,139,600.00-8,331,500.0059,808,100.00(2)设定受益计划变动情况设定受益计划义务现值：□适用√不适用计划资产：□适用√不适用设定受益计划净负债（净资产）□适用√不适用设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：□适用√不适用设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明□适用√不适用其他说明：□适用√不适用49、专项应付款□适用√不适用50、预计负债□适用√不适用51、递延收益递延收益情况√适用□不适用106/1372017年年度报告项目政府补助合计期初余额10,000,000.0010,000,000.00本期增加本期减少单位：元币种：人民币期末余额形成原因10,000,000.0010,000,000.00/涉及政府补助的项目：√适用□不适用负债项目期初余额绿洲年产30万吨离子膜烧碱生产装置项目和年产32万吨聚氯乙烯生产装置项目合计10,000,000.0010,000,000.00单位：元币种：人民币本期新增补助金额本期计入营业外收入金额其他变动期末余额与资产相关/与收益相关与资产相10,000,000.00关10,000,000.00/其他说明：□适用√不适用52、其他非流动负债□适用√不适用53、股本√适用□不适用期初余额发行新股股份总数235,148,140.00其他说明：无单位：元币种：人民币本次变动增减（+、一）公积金转股送股其他小计期末余额235,148,140.0054、其他权益工具(1)期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用(2)期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：□适用√不适用其他说明:□适用√不适用107/1372017年年度报告55、资本公积√适用□不适用项目资本溢价（股本溢价）其他资本公积合计期初余额548,233,743.63552,993,295.6110,382,580.001,101,227,039.2410,382,580.00单位：元币种：人民币本期增加本期减少期末余额548,233,743.63563,375,875.611,111,609,619.24其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：注：其他资本公积本期增加额系公司之控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司（以下简称“绿洲化工”）向公司之母公司南宁化工集团有限公司（以下简称“南化集团”）借入的无息借款按银行同期贷款利率计提的利息支出。截至2017年12月31日，绿洲化工向南化集团的借款余额为468,000,000.00元。56、库存股□适用√不适用57、其他综合收益□适用√不适用58、专项储备□适用√不适用59、盈余公积√适用□不适用项目法定盈余公积任意盈余公积储备基金企业发展基金其他合计期初余额57,005,751.71本期增加单位：元币种：人民币本期减少期末余额57,005,751.7157,005,751.7157,005,751.71盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：注：根据公司法、章程的规定，本公司按净利润的10%提取法定盈余公积金。法定盈余公积累计额为本公司注册资本50%以上的，可不再提取。本公司在提取法定盈余公积金后，可提取任意盈余公积金。经批准，任意盈余公积金可用于弥补以前年度亏损或增加股本。60、未分配利润√适用□不适用108/1372017年年度报告项目调整前上期末未分配利润调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－）调整后期初未分配利润加：本期归属于母公司所有者的净利润减：提取法定盈余公积提取任意盈余公积提取一般风险准备应付普通股股利转作股本的普通股股利期末未分配利润单位：元币种：人民币本期上期-1,129,534,205.01-1,135,548,436.41-1,129,534,205.01-1,135,548,436.41-32,479,915.076,014,231.40-1,162,014,120.08-1,129,534,205.01调整期初未分配利润明细：1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0元。2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0元。3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0元。4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0元。5、其他调整合计影响期初未分配利润0元。61、营业收入和营业成本√适用□不适用项目主营业务其他业务合计本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额收入30,552,920.40183,603,367.06214,156,287.46成本27,708,450.42174,578,298.80202,286,749.22收入61,180,248.8510,561,868.8271,742,117.67成本58,351,253.793,594,158.5961,945,412.3862、税金及附加√适用□不适用项目消费税营业税城市维护建设税教育费附加资源税房产税土地使用税车船使用税印花税水利建设基金合计其他说明：无本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额1,950.00292,722.07209,087.27328,211.2012,120.00564,695.56144,280.721,553,066.82200,308.73143,077.66492,316.803,600.0083,505.79123,869.781,046,678.76109/13763、销售费用√适用□不适用项目工资及福利费业务招待费运输及装卸费差旅费社会保险费住房公积金工会经费修理费出口产品费用其他合计其他说明：无64、管理费用√适用□不适用项目工资及福利费工会经费职工教育经费社会保险费住房公积金修理费运输费税金办公费聘请中介机构费业务招待费租赁费保险费开办费内退人员费用折旧费差旅费其他合计2017年年度报告本期发生额538,381.2022,953.551,301,804.0411,230.30108,781.3039,486.0010,383.271,816.24131,907.9118,055.982,184,799.79单位：元币种：人民币上期发生额846,567.1337,747.01688,514.817,315.04118,283.8043,145.0016,931.341,041.2699,320.2976,093.681,934,959.36本期发生额3,681,492.8334,737.4058,875.27620,548.68251,775.0074,606.3582,935.95206,215.601,707,207.5442,266.30343,338.795,711,910.45-1,032,848.063,014.4687,156.29894,325.6212,767,558.47单位：元币种：人民币上期发生额7,875,424.89117,631.9738,161.301,563,139.00496,445.00111,206.80382,550.24272,735.34238,868.193,929,279.0985,202.4154,848.796,656,087.941,768,996.30151,066.992,443,020.1826,184,664.43其他说明：无110/1372017年年度报告本期发生额20,903,300.001,478,782.82单位：元币种：人民币上期发生额22,177,608.341,336,013.4712,336.3229,457.6719,441,638.53116,539.0491,124.2920,816,280.12本期发生额-1,080,229.14单位：元币种：人民币上期发生额-33,868,541.4210,896,566.1121,955,256.0634,659,133.551,160,830.8665、财务费用√适用□不适用项目利息支出减：利息收入汇兑损失减：汇兑收益其他合计其他说明：无66、资产减值损失√适用□不适用项目一、坏账损失二、存货跌价损失三、可供出售金融资产减值损失四、持有至到期投资减值损失五、长期股权投资减值损失六、投资性房地产减值损失七、固定资产减值损失八、工程物资减值损失九、在建工程减值损失十、生产性生物资产减值损失十一、油气资产减值损失十二、无形资产减值损失十三、商誉减值损失十四、其他合计44,475,470.52-10,752,454.50其他说明：无67、公允价值变动收益□适用√不适用68、投资收益□适用√不适用69、营业外收入营业外收入情况√适用□不适用111/1372017年年度报告项目本期发生额上期发生额单位：元币种：人民币计入当期非经常性损益的金额非流动资产处置利得合计其中：固定资产处置利得无形资产处置利得债务重组利得非货币性资产交换利得接受捐赠政府补助债务豁免所得其他合计计入当期损益的政府补助√适用□不适用7,630,531.995,000,000.00686,990.8913,317,522.8820.3620.3620.3620.36补助项目本期发生金额上期发生金额与资产相关/与收益相关单位：元币种：人民币2,936,820.004,601,625.0892,086.917,630,531.99与收益相关与收益相关与收益相关/专项应付款-搬迁补偿款税收返还其他合计其他说明：□适用√不适用70、营业外支出√适用□不适用项目本期发生额上期发生额单位：元币种：人民币计入当期非经常性损益的金额非流动资产处置损失合计其中：固定资产处置损失无形资产处置损失债务重组损失非货币性资产交换损失对外捐赠税收滞纳金、罚金罚款支出其他合计其他说明：无-63,180.00-63,180.00420.81152,000.00152,420.81498.083,000,000.002,937,318.08420.81152,000.00152,420.81112/1372017年年度报告71、所得税费用(1)所得税费用表□适用√不适用(2)会计利润与所得税费用调整过程：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用72、其他综合收益□适用√不适用73、现金流量表项目(1).收到的其他与经营活动有关的现金：√适用□不适用项目利息收入、其他营业外收入等其他往来款变动额中南油公司预分配款项梧州联溢债权收入合计本期发生额1,478,782.8215,972,017.1317,450,799.95单位：元币种：人民币上期发生额2,173,021.303,760,948.832,000,000.0034,679,700.0042,613,670.13收到的其他与经营活动有关的现金说明：无(2).支付的其他与经营活动有关的现金：√适用□不适用项目管理费用付现销售费用付现往来款等付现退货款合计本期发生额2,898,519.411,498,151.2933,974.9550,000,000.0054,430,645.65单位：元币种：人民币上期发生额7,492,700.70908,912.093,259,260.7311,660,873.52支付的其他与经营活动有关的现金说明：无(3).收到的其他与投资活动有关的现金□适用√不适用(4).支付的其他与投资活动有关的现金√适用□不适用113/137项目补偿中南油停产搬迁损失合计2017年年度报告本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额3,000,000.003,000,000.00支付的其他与投资活动有关的现金说明：无(5).收到的其他与筹资活动有关的现金√适用□不适用项目受限资金解冻合计本期发生额90,000,000.0090,000,000.00单位：元币种：人民币上期发生额收到的其他与筹资活动有关的现金说明：无(6).支付的其他与筹资活动有关的现金√适用□不适用项目偿还港务集团借款开具银行承兑汇票受限资金合计本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额52,000,000.0090,000,000.00142,000,000.00支付的其他与筹资活动有关的现金说明：无74、现金流量表补充资料(1)现金流量表补充资料√适用□不适用补充资料1．将净利润调节为经营活动现金流量：净利润加：资产减值准备固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧无形资产摊销长期待摊费用摊销处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列）固定资产报废损失（收益以“－”号填列）公允价值变动损失（收益以“－”号填列）财务费用（收益以“－”号填列）投资损失（收益以“－”号填列）114/137本期金额单位：元币种：人民币上期金额-68,199,008.2844,475,470.52-19,559,606.14-10,752,454.502,355,880.462,946,747.093,326,567.403,325,642.1020,358,000.0021,101,443.06163,224,988.3735,107,584.16-145,172,478.69-171,720,133.77-8,860,040.55109,280,459.8355,477,003.94-74,237,942.88339,500,087.67194,973,279.19194,973,279.19415,182,472.70144,526,808.48-220,209,193.512017年年度报告递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）存货的减少（增加以“－”号填列）经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）其他经营活动产生的现金流量净额2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：债务转为资本一年内到期的可转换公司债券融资租入固定资产3．现金及现金等价物净变动情况：现金的期末余额减：现金的期初余额加：现金等价物的期末余额减：现金等价物的期初余额现金及现金等价物净增加额(2)本期支付的取得子公司的现金净额□适用√不适用(3)本期收到的处置子公司的现金净额□适用√不适用(4)现金和现金等价物的构成√适用□不适用项目期末余额339,500,087.676,211.45339,493,876.22单位：元币种：人民币期初余额194,973,279.191,942.11194,971,337.08一、现金其中：库存现金可随时用于支付的银行存款可随时用于支付的其他货币资金可用于支付的存放中央银行款项存放同业款项拆放同业款项二、现金等价物其中：三个月内到期的债券投资三、期末现金及现金等价物余额其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物注：现金和现金等价物不含母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物。339,500,087.67194,973,279.19其他说明：□适用√不适用115/1372017年年度报告75、所有者权益变动表项目注释说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：□适用√不适用76、所有权或使用权受到限制的资产√适用□不适用期末账面价值单位：元币种：人民币受限原因137,846,072.97137,846,072.97未决诉讼，法院查封/项目货币资金应收票据存货固定资产无形资产合计其他说明：无77、外币货币性项目(1).外币货币性项目：□适用√不适用(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□适用√不适用78、套期□适用√不适用79、政府补助1.政府补助基本情况□适用√不适用2.政府补助退回情况□适用√不适用其他说明无80、其他□适用√不适用八、合并范围的变更1、非同一控制下企业合并□适用√不适用116/1372017年年度报告2、同一控制下企业合并□适用√不适用3、反向购买□适用√不适用4、处置子公司是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形□适用√不适用其他说明：□适用√不适用是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□适用√不适用5、其他原因的合并范围变动说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：□适用√不适用6、其他□适用√不适用九、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益(1).企业集团的构成√适用□不适用子公司名称主要经营地注册地业务性质南宁绿洲化工有限责任公司南宁南宁氯碱化工行业持股比例(%)取得直接间接方式51投资设立在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：无持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：无对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：无确定公司是代理人还是委托人的依据：无其他说明：无(2).重要的非全资子公司√适用□不适用117/1372017年年度报告子公司名称南宁绿洲化工有限责任公司少数股东持股比例本期归属于少数股东的损益单位:元币种:人民币本期向少数股东宣期末少数股东权告分派的股利益余额49.00-35,719,093.21-58,474,009.99子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用(3).重要非全资子公司的主要财务信息√适用□不适用期末余额非流动资产资产合计流动负债352,416,491.97361,138,713.16470,473,427.43非流动负债10,000,000.00单位:元币种:人民币期初余额负债合计流动资产非流动资产资产合计流动负债480,473,427.4310,356,866.10402,940,700.73413,297,566.83470,094,172.51非流动负债10,000,000.00负债合计480,094,172.518,722,221.19子公司流动名资产称南宁绿洲化工有限责任公司无本期发生额上期发生额净利润综合收益总额经营活动现金流量营业收入净利润综合收益总额经营活动现金流量-72,896,108.59-72,896,108.59-729,526.2020,364.10-52,191,505.19-52,191,505.191,695,418.25营业收入子公司名称南宁绿洲化工有限责任公司其他说明：无118/1372017年年度报告(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：□适用√不适用(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易□适用√不适用3、在合营企业或联营企业中的权益√适用□不适用(1).重要的合营企业或联营企业√适用□不适用主要经营地注册地业务性质单位:元币种:人民币持股比例(%)对合营企业或联营企业投资的会计处理方法直接间接南宁南宁氯碱化工行业40权益法合营企业或联营企业名称南宁中南油化工有限公司在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：无持有20%以下表决权但具有重大影响，或者持有20%或以上表决权但不具有重大影响的依据：无(2).重要合营企业的主要财务信息□适用√不适用(3).重要联营企业的主要财务信息√适用□不适用流动资产非流动资产资产合计流动负债非流动负债负债合计单位：元币种：人民币期末余额/本期发生额期初余额/上期发生额南宁中南油化工有限公司南宁中南油化工有限公司5,750,036.845,816,590.605,750,036.845,816,590.6085,018.66121,941.2985,018.66121,941.29119/1372017年年度报告5,665,018.185,694,649.312,266,007.272,277,859.72-29,631.13-89,944.40-29,631.13-89,944.40少数股东权益归属于母公司股东权益按持股比例计算的净资产份额调整事项--商誉--内部交易未实现利润--其他对联营企业权益投资的账面价值存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值营业收入净利润终止经营的净利润其他综合收益综合收益总额本年度收到的来自联营企业的股利其他说明无(4).不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息□适用√不适用(5).合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明：□适用√不适用(6).合营企业或联营企业发生的超额亏损□适用√不适用(7).与合营企业投资相关的未确认承诺□适用√不适用(8).与合营企业或联营企业投资相关的或有负债□适用√不适用4、重要的共同经营□适用√不适用5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：□适用√不适用120/1372017年年度报告6、其他□适用√不适用十、与金融工具相关的风险□适用√不适用十一、公允价值的披露1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值□适用√不适用2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据□适用√不适用3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析□适用√不适用6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策□适用√不适用7、本期内发生的估值技术变更及变更原因□适用√不适用8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况□适用√不适用9、其他□适用√不适用十二、关联方及关联交易1、本企业的母公司情况√适用□不适用母公司名称注册地业务性质注册资本单位：万元币种：人民币母公司对本企业的持股比例(%)母公司对本企业的表决权比例(%)南宁化工集团有限公司南宁工业11,98432.0032.00本企业的母公司情况的说明121/1372017年年度报告南宁化工集团有限公司为广西北部湾国际港务集团有限公司之全资子公司本企业最终控制方是广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会。其他说明：无2、本企业的子公司情况本企业子公司的情况详见附注八、1、在子公司中的权益。□适用√不适用3、本企业合营和联营企业情况本企业重要的联营企业详见附注八、2、在联营企业中的权益。□适用√不适用本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他联营企业情况如下√适用□不适用合营或联营企业名称南宁中南油化工有限公司与本企业关系本公司之联营企业其他说明□适用√不适用4、其他关联方情况√适用□不适用其他关联方名称珠海经济特区海宁化工有限责任公司广西防城港物流有限公司贵州金宏化工有限责任公司梧州市联溢化工有限责任公司贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司南宁狮座建材有限公司广西港青油脂有限公司广西渤海农业发展有限公司南宁丰塔建材有限公司南宁国际综合物流园有限公司其他说明无5、关联交易情况(1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易采购商品/接受劳务情况表√适用□不适用其他关联方与本企业关系母公司的控股子公司其他其他母公司的控股子公司母公司的控股子公司母公司的控股子公司母公司的全资子公司其他其他其他其他关联方南宁化工集团有限公司梧州市联溢化工有限责任公司关联交易内容接受劳务采购商品本期发生额136,918.92单位：元币种：人民币上期发生额1,107,885.244,175,372.13122/1372017年年度报告本期发生额1,525,222.15单位：元币种：人民币上期发生额3,494,530.682,771,218.7919.46出售商品/提供劳务情况表√适用□不适用关联方南宁化工集团有限公司南宁化工集团有限公司南宁中南油化工有限公司关联交易内容供应水电提供劳务供应水电购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明□适用√不适用(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况本公司受托管理/承包情况表：□适用√不适用关联托管/承包情况说明□适用√不适用本公司委托管理/出包情况表：□适用√不适用关联管理/出包情况说明□适用√不适用(3).关联租赁情况本公司作为出租方：□适用√不适用本公司作为承租方：√适用□不适用单位：元币种：人民币出租方名称租赁资产种类本期确认的租赁费上期确认的租赁费南宁国际综合物流园有限公司房屋及建筑物343,224.91关联租赁情况说明□适用√不适用(4).关联担保情况本公司作为担保方□适用√不适用本公司作为被担保方□适用√不适用关联担保情况说明□适用√不适用(5).关联方资金拆借√适用□不适用123/1372017年年度报告关联方拆借金额起始日单位：元币种：人民币到期日说明拆入南宁化工集团有限公司拆出468,000,000.002013年9月项目投产后归还(6).关联方资产转让、债务重组情况□适用√不适用(7).关键管理人员报酬√适用□不适用项目关键管理人员报酬本期发生额97.62单位：万元币种：人民币上期发生额117.42(8).其他关联交易□适用√不适用6、关联方应收应付款项(1).应收项目√适用□不适用项目名称关联方应收账款应收账款应收账款应收账款应收账款应收账款其他应收款其他应收款其他应收款其他应收款南宁丰塔建材有限公司珠海经济特区海宁化工有限责任公司贵州金宏化工有限责任公司南宁中南油化工有限公司广西渤海农业发展有限公司南宁化工集团有限公司贵州省安龙华虹化工有限责任公司南宁国际综合物流园有限公司兴义市立根电冶有限公司南宁丰塔建材有限公司单位:元币种:人民币期末余额期初余额账面余额坏账准备账面余额坏账准备5,432,269.365,432,269.365,432,269.365,432,269.36869,739.02869,739.02869,739.02869,739.021,496,477.201,496,477.201,496,477.201,496,477.2049.973.0049.973.003,698.403,698.403,698.40221.91,391,851.9683,511.114,206,868.92135,182,131.71135,182,131.71135,182,131.71135,182,131.7185,123.005,107.3813,822,781.6613,822,781.6613,822,781.6613,822,781.66667,162.10667,162.10667,162.10667,162.10124/1372017年年度报告(2).应付项目√适用□不适用项目名称应付账款其他应付款其他应付款其他应付款关联方广西防港物流有限公司南宁化工集团有限公司南宁狮座建材有限公司南宁中南油化工有限公司期末账面余额0.12468,000,000.002,083,443.072,000,000.00单位:元币种:人民币期初账面余额0.12468,000,000.002,083,443.071,996,342.40注：其他应付款——南宁化工集团有限公司余额468,000,000.00元，系本公司控股股东南宁化工集团有限公司无息借给本公司之控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司，用于30万吨/年氯碱项目建设，在项目建成投产后归还。7、关联方承诺□适用√不适用8、其他□适用√不适用十三、股份支付1、股份支付总体情况□适用√不适用2、以权益结算的股份支付情况□适用√不适用3、以现金结算的股份支付情况□适用√不适用4、股份支付的修改、终止情况□适用√不适用5、其他□适用√不适用十四、承诺及或有事项1、重要承诺事项√适用□不适用资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额（1）资本承诺公司控股子公司南宁绿洲化工有限责任公司目前在建30万吨离子膜碱及32万吨聚氯乙烯项目一期工程，已签订38份《采购设备合同》及《工程建造合同》，合同总金额为75,713万元，截至2017年12月31日已支付34,178万元。125/1372017年年度报告（2）其他承诺事项无2、或有事项(1).资产负债表日存在的重要或有事项√适用□不适用（1）未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响子公司南宁绿洲化工有限责任公司与黑龙江牡安建设集团有限公司的建设工程施工合同纠纷案2011年10月11日，黑龙江牡安建设集团有限公司（原名牡丹江市安装工程有限公司，以下简称“牡安公司”）中标承建南宁绿洲化工有限责任公司（以下简称“绿洲公司”）的年产30万吨烧碱和32万吨PVC的项目厂区围墙土建施工及一次水区域土建、安装工程，双方签订《施工合同》约定，承包人按照监理人指示开工、工期；厂区围墙24个月，其他120个日历天。上述系列合同签订后，牡安公司随即按照绿洲公司的要求进行施工。进场施工后，由于绿洲公司原因，未能完成厂区内的拆迁、征地，导致未能提供施工作业面，导致牡安公司未能按计划进行主体工程施工。甚至出现了暂时停止施工、缓建的情况，导致原告施工人员及机械设备反复进场、撤场。2014年7月21日，绿洲公司发出终止项目施工合同的函件。后经双方多次协商，于2015年2月15日签订了《施工合同补充协议（一）》，同意于2014年7月21日终止一次水施工合同，剩余工程不再进行施工，对已完工程进行竣工（完工）验收及结算。双方于2015年3月18日进行了验收，牡安公司于2015年4月15日向绿洲公司提交了工程结算审核资料，绿洲公司收到结算资料后由于资料不全需要补充暂未进行工程结算。2017年9月，黑龙江牡安建设集团有限公司向广西壮族自治区横县人民法院提起民事诉讼，诉讼请求判令绿洲公司向原告支付尚欠的工程款为9,732,344.52元、逾期支付工程款违约金1,047,609.87元、逾期支付工程款利息973,234.5元、退还履约保证金419,043.95元及延误工程损失4,080,899.22元、因终止合同而造成的未做部分管理费及利润损失3,148,585.4元等合计19,401,717.46元。黑龙江牡安建设集团有限公司于2017年9月5日向广西壮族自治区横县人民法院院申请诉讼财产保全，请求对南宁绿洲化工有限责任公司名下位于南宁六景工业园区内12-01-9013号、12-01-9015号、12-01-9016号土地使用权以价值人民币19401717.46元为限额进行查封。中国人民财产保险股份有限公司南宁分公司于2017年8月31日出具编号为PZDM201745010000000288的保单保函，为申请人黑龙江牡安建设集团有限公司的财产保全申请提供担保，保险金额为19401717.46元。2017年9月7日，广西壮族自治区横县人民法院发出《民事裁定书》[(2017)桂0127民初3007号]。法院认为，申请人黑龙江牡安建设集团有限公司的申请符合法律规定，结合申请人的诉讼请求，应予以支持财产保全价值为19401717.46元，对登记在南宁绿洲化工有限责任公司名下位于南宁六景工业园区的12-01-9013号、12-01-9015号、12-01-9016号土地使用126/1372017年年度报告权以人民币19401717.46元为限额进行查封。查封期间，由被申请人南宁绿洲化工有限责任公司继续管理及使用。非经本院书面许可，任何单位和个人不得转让、损毁、租赁、赠与、抵押或用作其他担保。绿洲公司认为，由于牡安公司一直未按要求补足计算工程量的材料，只是偶尔补充小部分材料，绿洲公司只能依当时材料进行初步审核牡安公司已施工工程的工程量，并分别于2015年11月12日、2016年7月10日、2016年9月19日、2016年9月30日、2016年10月25日、2017年1月61日将初步审核结果以及形成审核情况详细汇总均告知牡安公司，但牡安公司迟迟不确认绿洲公司的审核结果，双方因此未能确认已完工工程的工程量，更没有签订工程量结算文件。绿洲公司从多次初步审核已完工工程的工程量结果来看，牡安公司的已完工工程（含签证工程）总造价约1300万元，绿洲公司至今已向牡安公司支付14404521.95元，属超额支付。因该案件处于诉讼阶段，尚未有审理结果，暂无法判断对公司当期利润或期后利润的影响（2）为其他单位提供债务担保形成的或有负债及其财务影响无。(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：□适用√不适用3、其他□适用√不适用十五、资产负债表日后事项1、重要的非调整事项□适用√不适用2、利润分配情况□适用√不适用3、销售退回□适用√不适用4、其他资产负债表日后事项说明□适用√不适用十六、其他重要事项1、前期会计差错更正(1).追溯重述法□适用√不适用(2).未来适用法□适用√不适用2、债务重组□适用√不适用127/1372017年年度报告3、资产置换(1).非货币性资产交换□适用√不适用(2).其他资产置换□适用√不适用4、年金计划□适用√不适用5、终止经营□适用√不适用6、分部信息(1).报告分部的确定依据与会计政策：□适用√不适用(2).报告分部的财务信息□适用√不适用(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因□适用√不适用(4).其他说明：□适用√不适用7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项□适用√不适用8、其他√适用□不适用（一）合同权利义务转让事项2015年11月25日与控股股东南宁化工集团有限公司签订了《合同权利义务转让协议》，约定《南宁市国有土地使用权收购合同》（南土储收[2010]6号、南土储收[2011]2号）项目部分权利及尚未履行的义务一并转让给南宁化工集团有限公司，该协议在2015年12月9日经公司股东大会批准、经南宁化工集团有限公司董事会审议通过生效。广西北部湾国际港务集团有限公司为南宁化工集团有限公司履行《合同权利义务转让协议》中的义务及所需承担的赔偿责任提供担保，其中关于义务转移事项约定如下：《南宁市国有土地使用权收购合同》（南土储收[2010]6号、南土储收[2010]2号）项下南宁化工股份有限公司尚未履行的义务，转移由南宁化工集团有限公司承接履行。南宁化工股份有限公司向南宁化工集团有限公司支付义务转移费用179,474,130.60元。若南宁化工集团有限公司完128/1372017年年度报告成土地治理实际支付修复费用低于179,474,130.60元，差额部分南宁化工集团有限公司退还给公司，若超过179,474,130.60元，则由南宁化工集团有限公司自行承担。截止2017年12月31日，南宁化工集团有限公司与有关单位签订土壤治理修复相关合同金额28,738.39万元，土壤修复治理工作共完成污染土修复约48万立方米，占总修复量59.2%，其中原南化股份地块已完成目前已完成全部污染土修复约35万立方米，占总修复量72.9%。南宁化工集团有限公司累计已支付土壤治理修复费用约5,776.87万元（未经审计）。（二）2016年末库存商品在本年销售有关说明公司2016年10月通过贸易方式向第三方采购了稀有金属铟锭，经公司事后核定，该产品生产厂家为控股方广西北部湾国际港务集团有限公司2016年下半年收购的控股子公司，2017年9月，公司已对该批商品对外销售完毕。（三）对贵州省安龙华虹化工有限责任公司债权未必有效实现的风险公司对贵州省安龙华虹化工有限责任公司享有担保债权及预付款未退还，2015年10月，贵州省安龙华虹化工有限责任公司向安龙县人民法院提交破产清算申请，2016年10月由法院指定的破产管理人接管。正式进入破产清算程序，则可能出现公司对其债权未必有效实现的风险。截止2017年12月31日，公司应收贵州省安龙华虹化工有限责任公司款项135,182,131.71元，已计提坏账准备135,182,131.71元。（四）对兴义市立根电冶有限公司债权未必有效实现的风险公司对兴义市立根电冶有限公司享有预付款未退还。于2015年6月27日公司向人民法院提起民事诉讼，提交了《民事起诉状》。经黔西南布依族苗族自治州中级人民法院受理，出具了《受理案件通知书》（2015）兴民商初字第23号。2017年5月10日，双方经黔西南布依族苗族自治州中级人民法院主持调解自行达成和解，根据《民事调解书》（（2015）兴民商初字第23号）约定，兴义立根电冶有限公司在协议送达后三十日内支付欠款本息共计15,327,217.02元，截止2017年12月31日，公司未收到该欠款本息。2017年11月兴义市立根电冶有限公司正式进入破产清算程序，由法院指定的破产管理人接管，则可能出现公司对其债权未必有效实现的风险。截止2017年12月31日，公司应收贵州省安龙华虹化工有限责任公司款项账面余额135,182,131.71元，已计提坏账准备135,182,131.71元。（五）持续经营情况及改善措施子公司南宁绿洲化工有限责任公司2017年末资产总额36,113.87万元（占合并报表资产总额47.81%），负债总额48,047.34万元（占合并报表负债总额83.98%），净资产-11,933.47万元。因建设用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，不能按期建成投产，未来的生产经营情况存在重大不确定性。以上事实表明，公司的持续经营能力存在重大不确定性，可能无法在正常的经营过程中变现资产、清偿债务。针对上述情况，公司管理层已经或拟采取以下措施，以改善持续经营能力：129/1372017年年度报告1、公司将进一步整合贸易业务结构，由化工产品贸易向多元化经营方向发展。通过以内部挖潜、战略合作及合作贸易等方式维持公司的主营业务收入，实现资源的优化配置。在现有基础上扩大贸易规模，增加贸易收益，提升公司的盈利能力，化解公司经营的困境。2、由于南宁绿洲化工有限责任公司项目建设因用地未能如期交付，筹建工作进展缓慢，且股权转让事项也未能实施，严重影响了公司的经营业绩，给未来经营发展带来不确定性。公司将从契合现状以及发展目标的角度，以保障公司利益，维护股东权益为目的，继续积极稳妥的推进相关工作。同时，规划好未来的发展思路，实现公司综合效益和持续经营能力的提升。3、继续规范公司治理和加强内控体系建设，提高精细化管理水平，完善企业管理体系，增强执行力。重塑企业文化建设，提升公司整体管理能力。4、加强财务管理，保证贸易资金的安全及收益的实现。基于上述措施，管理层认为本公司能够获取足够充分的营运资金以支持本公司可见未来十二个月的经营需要，并维持其营运规模。十七、母公司财务报表主要项目注释1、应收账款(1).应收账款分类披露：√适用□不适用账面余额比例(%)金额期末余额坏账准备计提比例(%)金额账面价值单位：元币种：人民币账面余额比例(%)金额期初余额坏账准备计提比例(%)金额账面价值38,050,602.7871.8317,325,630.9545.5320,724,971.8351,833,684.5177.6017,119,337.6133.0334,714,346.902,307,889.854.36138,473.396.002,169,416.462,403,997.403.60144,239.836.002,259,757.5712,616,879.7023.8112,616,879.70100.0012,556,275.8418.8012,556,275.84100.00种类单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计52,975,372.33/30,080,984.04/22,894,388.2966,793,957.75/29,819,853.28/36,974,104.47期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用应收账款（按单位）广东东泊化工有限公司广西侨本贸易有限公司南宁丰塔建材有限公司广西南华商贸有限公司应收账款7,846,307.306,078,895.995,432,269.365,403,372.60单位：元币种：人民币期末余额计提比例（%）6.00正常计提6.00正常计提100.00长期挂账，无法收回6.00正常计提计提理由坏账准备470,778.44364,733.765,432,269.36324,202.36130/1372017年年度报告南宁民晓贸易有限公司湛江三农服务总公司贵州金宏化工有限责任公司广西农垦明阳生化集团股份有限公司广西化工实验厂南宁化工集团有限公司合计4,000,000.003,784,861.991,496,477.201,327,414.521,289,151.861,391,851.9638,050,602.784,000,000.003,784,861.991,496,477.2079,644.861,289,151.8683,511.1217,325,630.95100.00长期挂账，无法收回100.00长期挂账，无法收回100.00长期挂账，无法收回6.00正常计提100.00长期挂账，无法收回6.00正常计提//组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用余额百分比单项金额不重大且账龄不长的应收账款合计确定该组合依据的说明：无应收账款期末余额坏账准备计提比例（%）单位：元币种：人民币2,307,889.85138,473.396.002,307,889.85138,473.39组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额261,130.76元；本期收回或转回坏账准备金额0元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的应收账款情况□适用√不适用其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：√适用□不适用本公司本年按欠款方归集的年末余额前五名应收账款汇总金额为28,760,845.25元，占应收账款年末余额合计数的比例为54.29%，相应计提的坏账准备年末余额汇总金额为10,591,983.92元。131/1372017年年度报告(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：□适用√不适用(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用2、其他应收款(1).其他应收款分类披露：√适用□不适用期末余额单位：元币种：人民币期初余额类别单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款合计账面余额金额比例(%)坏账准备计提比例(%)金额账面价值账面余额金额比例(%)坏账准备计提比例(%)金额账面价值149,004,913.3797.79149,004,913.37100.00165,756,692.1398.36150,167,305.3290.6015,589,386.81524,926.040.3531,495.566.00493,430.4820,569.000.011,234.136.0019,334.872,835,436.191.862,505,592.0688.37329,844.132,750,822.001.632,714,685.5798.6936,136.43152,365,275.60/151,542,000.99/823,274.61168,528,083.13/152,883,225.02/15,644,858.11期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用单位：元币种：人民币其他应收款（按单位）其他应收款期末余额计提比例（%）坏账准备贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司135,182,131.71135,182,131.71100.0013,822,781.6613,822,781.66100.00计提理由对方公司已破产清算，账款不能收回。对方公司已破产清算，账款不能收回。合计149,004,913.37149,004,913.37//组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用单位：元币种：人民币132/1372017年年度报告余额百分比其他应收款期末余额坏账准备计提比例（%）单项金额不重大且账龄不长的其他应收款524,926.0431,495.566.00合计524,926.0431,495.56确定该组合依据的说明：无组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额0元；本期收回或转回坏账准备金额1,341,224.03元。其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的其他应收款情况□适用√不适用(4).其他应收款按款项性质分类情况√适用□不适用款项性质关联方往来员工借款保证金押金预付账款转入债权转让款社保住院费报账其他合计期末账面余额150,087,452.60585,996.00454,734.5721,053.041,216,039.39152,365,275.60单位：元币种：人民币期初账面余额149,708,211.90289,184.94185,996.00369,836.7215,628,312.891,123,465.871,223,074.81168,528,083.13(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：√适用□不适用单位名称款项的性质期末余额账龄单位：元币种：人民币占其他应收款期末余额合计数的比例(%)坏账准备期末余额贵州省安龙华虹化工有限责任公司兴义市立根电冶有限公司关联方往来款135,182,131.713年以上88.72135,182,131.71关联方往来款13,822,781.663年以上9.0713,822,781.66133/1372017年年度报告关联方往来款667,162.103年以上南宁丰塔建材有限公司宝鸡制药机械厂南宁绿洲化工有限责任公司合计往来款往来款/540,000.003年以上329,844.131年以内0.440.350.22667,162.10540,000.00150,541,919.60/98.80150,212,075.47(6).涉及政府补助的应收款项□适用√不适用(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：□适用√不适用(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用3、长期股权投资√适用□不适用项目单位：元币种：人民币期末余额期初余额账面余额减值准备账面价值账面余额减值准备账面价值对子公司投资对联营、合营企业投资51,000,000.0051,000,000.0051,000,000.0051,000,000.001,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.90合计52,820,041.9052,820,041.9052,820,041.9052,820,041.90(1)对子公司投资√适用□不适用被投资单位期初余额本期增加本期减少期末余额单位：元币种：人民币本期计提减值准备减值准备期末余额南宁绿洲化工有限责任公司合计51,000,000.0051,000,000.0051,000,000.0051,000,000.0051,000,000.0051,000,000.00(2)对联营、合营企业投资√适用□不适用投资单位期初余额追加投资减少投资权益法下确认的投资损本期增减变动其他综合收益调整其他权益变动宣告发放现金股利或利计提减值准134/137单位：元币种：人民币其他期末余额减值准备期末余额2017年年度报告益润备一、合营企业小计二、联营企业南宁中南油化工有限公司小计合计1,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.90其他说明：无4、营业收入和营业成本：√适用□不适用1,820,041.901,820,041.901,820,041.901,820,041.90项目主营业务其他业务合计本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额收入成本收入成本30,552,920.4027,708,450.4261,180,248.8558,351,253.79183,603,367.06174,578,298.8023,682,453.5115,875,488.51214,156,287.46202,286,749.2284,862,702.3674,226,742.30其他说明：无5、投资收益□适用√不适用6、其他□适用√不适用十八、补充资料1、当期非经常性损益明细表√适用□不适用项目单位：元币种：人民币金额说明非流动资产处置损益越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益135/1372017年年度报告非货币性资产交换损益委托他人投资或管理资产的损益因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备债务重组损益企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出其他符合非经常性损益定义的损益项目所得税影响额少数股东权益影响额合计-152,400.45-9.98-152,410.43对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。□适用√不适用2、净资产收益率及每股收益√适用□不适用报告期利润加权平均净资产收益率（%）每股收益基本每股收益稀释每股收益-12.85-12.79-0.14-0.14-0.14-0.14归属于公司普通股股东的净利润扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润3、境内外会计准则下会计数据差异□适用√不适用4、其他□适用√不适用第十二节备查文件目录136/1372017年年度报告备查文件目录1、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。3、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。副董事长：黄葆源董事会批准报送日期：2018年2月8日修订信息□适用√不适用137/137