公司代码：600340公司简称：华夏幸福华夏幸福基业股份有限公司2017年年度报告摘要一重要提示1本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。2本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。3公司全体董事出席董事会会议。4中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。5经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案经公司2018年3月29日第六届董事会第三十七次会议审议通过，公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司总股本2,954,946,709股为基数，向全体股东每10股派发现金股利9.00元（含税），共计派发现金股利2,659,452,038.10元。本次利润分配预案需经公司2017年年度股东大会通过后方可实施。二公司基本情况1公司简介股票种类A股公司股票简况股票上市交易所股票简称上海证券交易所华夏幸福股票代码600340变更前股票简称ST国祥联系人和联系方式姓名办公地址电话电子信箱董事会秘书林成红北京市朝阳区东三环北路霞光里18号佳程广场A座7层010-56982988IR@cfldcn.com2报告期公司主要业务简介公司是中国领先的产业新城运营商，秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念，通过创新升级“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作模式，探索并实现所在区域的经济发展、城市发展和民生保障，有效提升区域发展的综合价值。在华夏幸福产业新城业务模式下，地方政府与企业各司其职，政府是园区开发建设的决策者，对基础设施及公共服务价格、质量实施监管，并专门设立园区管委会，负责对接相关事务。华夏幸福作为投资开发主体，设立项目公司，负责园区的规划设计与咨询、土地整理、基础设施建设、公共配套建设、产业发展服务以及城市运营服务一体化运作。在园区开发建设过程中，政府与社会资本做到无缝对接，成为真正的战略合作伙伴，创造出“1+1>2”的效果。报告期内，公司主要业务分为产业园区业务和房地产开发业务两大板块，其中产业园区业务包括产业新城与产业小镇两大核心产品，是公司的核心业务，也是公司核心竞争优势。（一）产业园区业务产业园区业务目前包括产业新城和产业小镇两大核心产品。秉持“以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体”的系统化发展理念，华夏幸福通过打造“产业高度聚集、城市功能完善、生态环境优美”的产业新城和“产业鲜明、绿色生态、美丽宜居”的产业小镇，探索并实现所在区域的可持续发展。1、产业新城习近平总书记在党的十九大报告中提出“以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化”。公司产业新城业务顺应国家战略和政策趋势，旨在使所在区域实现经济发展、城市发展和民生保障三大目标，努力推进大中小城市网络化建设，增强对转移人口的吸引力和承载力。（1）业务模式公司产业新城业务的业务模式可以概括为：公司依托“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作机制，接受合作区域地方政府委托，与其签订长期性的的合作开发协议，为区域提供包括规划设计与咨询、土地整理、基础设施建设、公共配套建设、产业发展服务以及城市运营服务共六大类、全流程的综合解决方案。其中，产业发展服务是公司产业新城业务的核心组成部分，具体包括公司在委托园区内进行的产业定位、产业规划、城市规划、招商引资、投资服务、产业升级等服务。公司依据园区经济发展定位，结合自有资源和渠道，聚焦电子信息、高端装备、新能源汽车、航空航天、新材料、生物医药、文化创意等10大产业，多种形式并举，满足企业和地方发展要求，实现企业的园区落地。（2）收入和盈利模式公司产业新城业务的收入和盈利模式一般包括以下内容：1）就公司提供的规划设计与咨询等服务，地方政府向公司支付服务费，该等服务费用包含服务成本和服务收益两部分，服务收益一般按服务成本的10%计算；2）就公司提供的土地整理服务，地方政府向公司支付土地整理服务费用，具体包括土地整理投资成本和土地整理投资收益两部分，土地整理投资收益一般按土地整理投资成本的15%计算；3）就公司提供的基础设施建设、公共设施建设项目，地方政府向公司支付建设服务费用，具体包括建设成本和投资收益两部分，投资收益一般按建设项目的总投资额的15%计算；4）就公司提供的产业发展服务，地方政府向公司支付产业发展服务费用，当年产业发展服务费的总额，一般按照合作区域内入区项目当年新增落地投资额的45%计算（不含销售类住宅项目）；5）就公司提供的城市运营维护等服务，地方政府向公司支付服务费用，该等费用中政府付费部分按照国家定价执行，无国家定价的，按照政府指导价或经双方商定的市场价确定，最终以第三方中介机构审计报告为准。上述土地整理费用、基础设施建设和公共设施建设费用、当年产业发展服务费用、当年规划与咨询服务和城市运营维护服务费用等各项费用，按照协议双方约定的方式和时间进行结算。（3）政府付费本着诚实守信、合作共赢、共同发展和“谁投资，谁受益”原则，地方政府承诺将合作区域内所新产生的收入的地方留成部分按国家规定缴纳至地方财政后，按照约定比例留存，剩余部分纳入财政预算支出管理，通过安排预算支出，作为支付公司服务费用的资金来源，并完善各项收支手续，以保障乙方各项服务费用的顺利支付。合作区域内所新产生的收入是指合作期限内，合作区域内单位与个人经营活动新产生的各类收入，主要包括税收收入（原有企业原址产生的税收收入除外）、土地使用权出让收入、其他非税收入、专项收入和专项基金。产业新城开发业务承担着县域经济转型及城市竞争力提升的重任，能有效帮助地方政府尤其是县域政府提升城市综合实力，受到各地政府的广泛欢迎，市场前景广阔，增长潜力可期。报告期内，公司固安、大厂、怀来等京津冀城市群区域继续保持快速发展。与此同时，公司产业新城异地复制成果彰显，长三角区域发展势头强劲，在京津冀以外较先进入的杭州区域和南京区域已跻身公司业绩增长极，新能源汽车、高端装备制造、物流电商等产业集群已较成规模。嘉善区域和来安区域分别作为两大区域的核心，新增签约投资额增长迅速，标杆示范效应显著。公司产业新城在报告期内的进展情况详见年度报告全文第四节“经营情况讨论与分析”的“公司产业新城与产业小镇进展情况介绍”。2、产业小镇在经济新常态下，建设特色小镇被视为破解经济结构转化和动能转换问题、推进供给侧结构性改革的重要平台，同时也是破解城乡二元结构问题的“钥匙”，将成为深入推动新型城镇化的重要抓手，因此持续得到中央政府的重视和政策扶持。2017年中央经济工作会议指出“要引导特色小镇健康发展”。公司积极响应国家号召，推进产业小镇业务的开发实践。产业小镇与产业新城一脉相承，依托产业集群优势，以“PPP市场化运作”为机制，坚持产业优先、注重生态文明。公司秉持“做实一个产业，缔造一种风情，高品质可持续运营”的发展理念大力推进产业小镇产品，凭借公司在产业新城领域超过15年深耕所积累的开发和运营经验，整合优质的产业资源和强大的产业发展能力、城市发展能力，聚焦科技智造、现代服务、文化旅游等产业主题，打造特色产业鲜明、人文气息浓厚、生态环境优美、兼具旅游与社区功能的产业小镇发展平台。公司产业小镇产品与产业新城产品在业务模式和盈利模式上类似。公司以实干为先，已成功打造出一系列产业小镇。大厂影视小镇、香河机器人小镇、昌黎葡萄小镇等已初具规模并广受认可。2017年1月，在中国传媒大学、新华社新媒体中心、人民网、新华网共同主办的“中国文化产业年度盘点网络直播跨年盛典”上，公布了“2016中国最具文化价值特色小镇”榜单，大厂影视小镇荣登榜首。此外，报告期内，公司多个产业小镇项目已经取得中标通知书，数十个项目正蓄势待发、稳步推进。公司部分产业小镇在报告期内的进展情况详见年度报告全文第四节经营情况讨论与分析的“公司产业新城与产业小镇进展情况介绍”。（二）房地产开发业务公司以“打造幸福城市”为理念，依托产业新城发展房地产开发业务，为园区提供高品质的住宅及配套服务设施。公司全力打造“孔雀城”住宅品牌，深耕京津冀区域，并积极布局长江经济带和粤港澳大湾区等全国热点经济地区，其中，长三角区域已经开始贡献成规模业绩，嘉善区域和来安区域签约销售增长迅速。未来，孔雀城将继续以“为产业新城、产业小镇提供宜居生活”的使命及愿景作为驱动，致力于从智慧、生态、文化三方面为客户构建幸福社区体系，配备全系生活配套设施，继续深入贯彻“以客户为核心”的经营理念，实现差异化定制产品，提升服务品质，提升市场竞争力。公司的房地产业务情况详见年度报告全文第四节“经营情况讨论与分析”的“行业经营性信息分析。（三）产业园区业务与房地产开发业务协同发展公司通过开展产业园区业务，对委托区域进行整体规划，完善区域基础设施、公共设施建设，通过产业发展服务和园区运营服务实现区域产业、人口的导入，提升区域价值，创造房地产、商业等第三产业消费需求；公司通过开展房地产业务，为所在园区提供更好地居住环境，服务产业人口，提升区域粘性。综合来看，产业园区开发业务和房地产业务相辅相成，互相促进，共同支撑公司业务发展。3公司主要会计数据和财务指标3.1近3年的主要会计数据和财务指标2017年2016年375,864,713,853.92249,903,328,792.8659,635,420,323.1953,820,587,475.878,780,805,977.796,491,579,082.35单位：元币种：人民币本年比上年增减(%)50.40168,623,352,113.6910.8038,334,689,695.1035.264,800,773,031.392015年8,271,953,219.145,999,165,781.2237.894,540,097,307.3337,095,019,967.2825,360,912,644.3846.2713,526,785,246.48-16,227,729,027.497,763,064,206.29-309.047,449,722,701.492.832.8331.402.2227.482.2227.4829.54增加1.86个百分点1.811.8142.07总资产营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润归属于上市公司股东的净资产经营活动产生的现金流量净额基本每股收益（元／股）稀释每股收益（元／股）加权平均净资产收益率（%）3.2报告期分季度的主要会计数据第一季度（1-3月份）7,807,659,394.53第二季度（4-6月份）14,451,235,445.19单位：元币种：人民币第三季度第四季度（7-9月份）（10-12月份）8,630,974,910.9828,745,550,572.491,754,699,740.383,612,483,361.42861,274,271.102,552,348,604.891,637,197,670.643,459,591,270.22789,711,630.032,385,452,648.25营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润经营活动产生的现金流量净额-2,414,916,038.90-1,854,764,602.32-18,162,187,367.556,204,138,981.28季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用4股本及股东情况4.1普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10名股东持股情况表截止报告期末普通股股东总数（户）年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户）前10名股东持股情况股东名称（全称）报告期内增减期末持股数量比例(%)单位:股117,75989,206质押或冻结情况股份状态数量股东性质持有有限售条件的股份数量华夏幸福基业控股股份公司-1,200,000,0001,702,373,11857.610质押华夏幸福基业控股股份公司－华夏幸福基业控股股份公司非公开发行2017年可交换公司债券（第一期）质押专户中国证券金融股份有限公司120,000,000120,000,0004.060无-15,861,58752,303,4041.770无全国社保基金一一39,142,08439,142,0841.320无1,131,700,000境内非国有法人0其他0国有法人0其三组合青岛城投金融控股集团有限公司0中央汇金资产管理有限责任公司030,922,9461.050质押25,465,7000.860无浙江春晖集团有限公司-1,159,61521,850,3850.740质押鼎基资本管理有限公司盈峰环境科技集团股份有限公司020,520,0000.690无-2,001,43713,171,3060.450质押11,595,36011,595,3600.390无陕西省国际信托股份有限公司－陕国投·毅赢6号证券投资集合资金信托计划他15,000,000国有法人0国有法人21,740,000境内非国有法人0其他7,500,000境内非国有法人0其他上述股东关联关系或一致行动的说明华夏控股通过账户“华夏幸福基业控股股份公司”和“华夏幸福基业控股股份公司－华夏幸福基业控股股份公司非公开发行2017年可交换公司债券（第一期）质押专户”合计持有本公司股票1,822,373,118股。鼎基资本管理有限公司与华夏控股为一致行动人。其他股东之间的关联关系未知。4.2公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.3公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用4.4报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况□适用√不适用5公司债券情况√适用□不适用5.1公司债券基本情况简称代码发行日到期日单位:亿元币种:人民币债券余额利率还本付息方式交易场所1259122015-7-292018-7-299.215华夏债5.99按年付息，最后一期利息随上海证券交易所债券名称华夏幸福基业股份有限公司1258482015-8-312019-8-314.7515华夏021258372015-9-92019-9-93.915华夏031257992015-9-282018-9-281015华夏041224942015-10-222022-10-224015华夏051361672016-1-202023-1-201516华夏债2015年非公开发行公司债券华夏幸福基业股份有限公司2015年非公开发行公司债券华夏幸福基业股份有限公司2015年非公开发行公司债券华夏幸福基业股份有限公司2015年非公开发行公司债券华夏幸福基业股份有限公司2015年公司债券（第一期）华夏幸福基业股份有限公司2016年公司债券（第一期）本金的兑付一起支付6.00按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付6.00按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付5.69按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付5.10按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付4.88按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所上海证券交易所1362442016-3-32021-3-32016华夏021350822016-3-42021-3-92816华夏011353022016-3-242021-3-243016华夏041353912016-4-122021-4-182016华夏051354652016-5-102021-5-124016华夏06华夏幸福基业股份有限公司2016年公司债券（第二期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第一期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第二期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第三期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开上海证券交易所上海证券交易所4.04按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付5.40按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所5.19按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所5.30按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所5.38按年付息，最后一期利息随本金的兑付一1355072016-5-272020-6-11016华夏071355572016-6-202020-6-215216华夏081357242016-8-82017-8-5016华夏09起支付上海证券交易所5.19按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所5.20按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付上海证券交易所3.85按年付息，最后一期利息随本金的兑付一起支付发行公司债券（第四期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第五期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第六期）华夏幸福基业股份有限公司2016年非公开发行公司债券（第七期）5.2公司债券付息兑付情况√适用□不适用债券简称16华夏债16华夏0216华夏0116华夏0416华夏05债券代码利率（%）付息日是否已完成兑息1361671362441350821353021353914.884.045.405.195.302017年1月20日2017年3月3日2017年3月9日2017年3月24日2017年4月18日是是是是是16华夏0616华夏0716华夏0815华夏债16华夏0915华夏0215华夏0315华夏0415华夏051354651355071355571259121357241258481258371257991224945.385.195.205.993.855.705.585.695.102017年5月12日2017年6月1日2017年6月21日2017年7月31日2017年8月5日2017年8月31日2017年9月11日2017年9月28日2017年10月23日是是是是是是是是是5.3公司债券评级情况√适用□不适用2017年5月，大公国际资信评估有限公司出具了2017年度跟踪评级报告，上调公司主体信用级别至AAA，评级展望为稳定；上调“华夏幸福基业股份有限公司2015年非公开发行公司债券”、“华夏幸福基业股份有限公司2015年公司债券（第一期）”等公司发行在外的公司债券的信用级别至AAA。，并于2017年5月20日刊登于上海证券交易所网站。此次评级调整不会对债券投资者适当性管理、债券质押式回购资格等造成影响。大公国际资信评估有限公司预计于本公司年度报告全文披露后开展公司及债项跟踪评级工作并于公司2017年年度报告披露后两个月内在上海证券交易所网站披露跟踪评级报告。5.4公司近2年的主要会计数据和财务指标√适用□不适用主要指标2017年2016年本期比上年同期增减（%）资产负债率（%）EBITDA全部债务比利息保障倍数81.100.05082.4384.780.04972.01-3.680.1120.90三经营情况讨论与分析1报告期内主要经营情况公司经营情况回顾报告期内，公司积极响应和落实国家相关政策，切实贯彻公司2017年经营计划，实现主营业务较高质量的发展。公司持续优化产业新城与产业小镇产品，加强拓展布局，提出核心城市群聚焦战略，重点聚焦精耕全国范围内核心城市群，新增拓展产业新城与产业小镇区域共计21个，异地复制逐步兑现，产业发展能力持续提升，产业新城品质显著增强。在公司产业园区业务快速发展和异地复制取得突破的同时，公司的房地产业务保持稳健发展。报告期内，公司主营业务稳健快速增长，实现营业收入596.35亿元，比上一年增长10.80%；实现归属于母公司所有者的净利润87.81亿元，比上一年增长35.26%。截至报告期末，公司总资产3,758.65亿元，归属于母公司所有者权益370.95亿元，分别比上一年度末增长50.40%、46.27%。报告期内，公司实现销售额1522.12亿元，较上年同期增长26.50%，其中，产业新城业务园区结算收入额299.12亿元，房地产业务签约销售额1,200.51亿元，其他业务（物业、酒店）销售额22.49亿元；公司签约销售面积共计951.18万平方米；公司期末储备开发用地规划计容建筑面积约为988.27万平方米。报告期内，公司的异地复制逐步兑现，京津冀以外区域销售额占比从上一年的7%大幅提升至23%，以嘉善为标杆的杭州区域和以来安为标杆的南京区域分别以3年和2年的时间实现销售额超百亿，印证了公司产业新城模式的可复制性，彰显出公司高质量快速打造产业新城的能力。报告期内，公司投资运营的园区新增签约入园企业635家，新增签约投资额约为1650.6亿元，新增结算为产业发展服务收入的落地投资额545.2亿元，为公司新增产业服务收入230.9亿元。公司业务进展情况概述1、事业版图从区域性逐渐扩展至全国核心城市群报告期内，公司持续深耕京津冀，积极开拓长三角城市群、珠三角城市群、长江中游城市群、成渝城市群、中原城市群等国家重点城市群和一带一路等热点区域，依托核心城市群进行布局，先发优势明显。报告期内，公司新增签署产业新城和产业小镇PPP项目协议21个，分别位于四川成都浦江县、江苏南京江宁区、湖北咸宁嘉鱼县、河北涿鹿县、湖北武汉新洲区、河南郑州新郑市、浙江德清县、江苏南京经开区、浙江嘉兴南湖区、湖北团风县、河南开封祥符区、安徽六安市、河南新乡市、河南开封市、湖南湘潭市、江苏南京高淳经开区、湖南株洲市、安徽马鞍山含山县、安徽肥东县、河南郑州新密市和安徽合肥巢湖市。公司响应国家“一带一路”倡议，布局“一带一路”沿线重点区域，拓展海外产业园区，搭建国际产能合作平台。公司在新加坡、印度尼西亚、越南、菲律宾、马来西亚、印度、埃及、文莱、缅甸、美国等国家设有常驻机构，已经开发运营唐格朗（Tangerang）、卡拉旺（Karawang）等多座产业园区项目，成功树立海外产业园区行标准，为当地区域发展注入全新产业活力。2、产业发展能力强劲，业绩斐然报告期内，公司紧紧把握党的十九大和中央经济工作会议明确的“着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系”的经济工作重点，在继续贯彻落实“产业优先”重大战略基础上,公司进一步聚焦电子信息、高端装备、新能源汽车、航空航天、节能环保、新材料、生物医药、都市消费、生产性服务业、文化创意等10大重点产业，整合品牌、规划、政策、资源、金融、服务等要素，构建产业发展体系，推动产业集群集聚发展。报告期内，公司新增入园企业635家，新增签约投资额1,650.6亿。公司持续助力已签约区域的城镇建设与产业发展，固安产业新城、嘉善产业新城、溧水产业新城、大厂产业新城、香河产业新城等多个签约区域全年完成多家企业签约落地，产业集群初见成效；与清华大学、北京航空航天大学、北京石油化工学院等学术机构搭建“产学研”合作平台，加速智慧产业、智能汽车、文化创意等产业成果转化；与华为签订战略合作协议，推进产业新城智慧升级；促成奥地利奥钢联集团、益海嘉里、南京知行新能源汽车技术开发有限公司、北京秦淮数据有限公司、北京亿安天下科技股份有限公司、中国航天三江集团公司、鸿富晋精密工业（太原）有限公司等世界500强及规模型龙头企业招商签约，以龙头企业为引领推动产业链上下游企业集群集聚，扩大区域产业影响力；“创新驱动”战略持续走向深入，已有清投智能（北京）科技股份有限公司、北京中嘉卫华科技发展有限公司、深圳宏捷电科技有限公司、深圳市利和兴股份有限公司、四川蜀羊防水材料有限公司、江西省天翌光电有限公司、明峰医疗系统股份有限公司等数十家国家级高新技术企业落户各产业新城。3、城市发展体系持续完善公司坚持构建以人为本、可持续发展的宜居产业新城。通过城市的规划、设计、建设和运营“四位一体”的完整发展体系，以战略前瞻的规划引导，“多专协同”的设计支撑，“精益高效”的建设实施，精细综合的运营体系，持续进行高质量资源导入，激发城市活力，持续完善所开发区域内商业、教育、医疗等相关配套。通过编制开放空间、街道设计、中心花园、城市产业新城服务中心、城市产业新城服务中心展陈5个产品设计导则，中央公园标准成本提升、产业新城道路铺装品质提升、迎宾大道与入口景观设计标准图集、市政基础设施产品、停车配建设计、门户绿地标准成本提升、城市家具7个标准，产业新城道路品质提升、市政设计、水镜广场实施指引3个指引。公司围绕标杆及发展区域，落实建设投资，提高投资完成率，推动每个产业新城成为“活力生长、产城一体、绿色生态、宜居共享”的可持续发展的宜居城市，带动区域更好更快发展。4、产业新城PPP模式的优异性得到进一步体现2017年3月，公司“固安工业园区新型城镇化PPP项目供热收费收益权资产支持专项计划”完成发行，发行规模7.06亿元，成为国内首批获准发行的PPP项目资产支持专项计划，也是国家发改委和中国证监会首批推荐项目中唯一一单园区PPP项目的资产证券化产品；2017年8月，“固安新型城镇化PPP项目市政物业服务2017年度第一期资产支持票据”完成发行，发行规模2亿元，成为银行间市场落实和响应财政部、中国人民银行、证监会联合发布相关政策后的首单试点项目，也是全国首单落地的PPP资产支持票据项目及首单园区市政服务类PPP资产证券化项目；2017年12月，“固安工业园区新型城镇化PPP项目资产支持专项计划”完成发行，发行规模32亿元，该项目践行了财政部、人民银行、证监会“财金[2017]55号文”中提出的“盘活存量股权资产，提高资产流动性”，创新性拓宽了PPP项目现有融资途径。PPP资产证券化的不断落地，使公司的产业新城模式在融资渠道以及模式认可度上进入一个新层级，有助于提高公司在产业及城市的运营能力。公司产业新城与产业小镇业务进展1、固安固安区域位于河北省廊坊市，包括固安工业区、固安新兴产业示范区、马庄新区。固安工业区于2006年3月经河北省政府批准成为省级开发区。2015年，固安新兴产业示范区被工信部授予“国家新型工业化产业示范基地”称号。同年，国务院办公厅通报表扬固安PPP模式。（1）产业发展报告期内，固安区域聚焦以科技创新为引领的先进制造业，积极构建“313产业体系”：重点发展新型显示、航空航天、生物医药三大主导产业，先导培育智能网联汽车产业，同步发展临空服务、文体康养和都市农业三大特色产业。报告期内固安区域新增招商签约企业99家，新增签约投资额163.3亿元。目前，固安工业区内的特色产业园包括：1）固安肽谷生物医药孵化港固安肽谷生物医药孵化港位于固安新兴产业示范区，是2013年河北省科技厅认定的省级科技企业孵化器。固安肽谷生物医药孵化港是以治疗性疫苗、抗体、多肽蛋白质药物、体外诊断试剂、高端医疗器械为发展重点的专业科技企业孵化器。园区秉承科学、生态的规划理念，全面植入“英国花园小镇”的理念，打造绿色低碳、工作商务一体化的花园式科技园区,未来将建设成为一座创新要素聚集、配套设施完善、服务功能一流的生物医药科技成果转化基地。目前肽谷已与美国华人生物医药科技协会、北大分子所、美中生物医学和制药专业协会等7家著名研究所、行业协会建立战略合作关系，与36家企业单位签署了项目合作协议，其中德阳生物技术（固安）有限责任公司等34个企业已正式注册入驻，并顺利开展研发工作，引入科研项目30多项（其中863项目1项，院士科研项目1项），引进专利技术20多项，并将启动生物医药加速器建设，引进国家级生物医药联合研究中心，进一步健全科技成果产业化链条，加速项目市场化应用。2）固安航天产业基地固安航天产业基地位于固安新兴产业示范区内，依托中国顶级航天技术研发机构，以航天技术研发试制产业为先导，大力发展航天技术配套产业、航天技术应用产业以及综合配套产业。固安航天产业基地已引入中国航天科技集团、中国航天科工集团两大航天科技研发龙头企业，在运载火箭与卫星应用的研发、试验等方面的科技创新能力不断增强，聚集了一批以航天技术民用化、航天技术配套为方向的行业知名企业；在信息安全、安防安保、软件、物联网技术及应用、新能源、装备制造、新材料等领域聚集了一批产业化项目。固安航天产业基地将成为推进航天产业军民融合、科技成果转化的重要战略高地，中国顶级的航天技术应用产业基地。3）固安卫星导航产业港卫星导航产业港，基于北斗导航系统的卫星导航用户终端产业方向，聚焦北斗导航基础产品和终端设备两大产业环节，重点吸引行业内高科技、高成长中小企业，打造产业聚集。在基础产品、终端设备进一步发展下，继续吸引导航系统集成和运营服务企业，形成相对完整的地球空间信息及应用服务产业链。同时发挥军用导航的技术优势为民用服务，推动军民融合型空间信息产业，促进军转民产品的实现。卫星导航产业港占地171亩，总建筑面积14.4万平方米，建设可以承载集卫星导航领域中试孵化、生产、办公于一体的产业载体。预期项目全部建成后可容纳入园企业90家左右，截至报告期末已引进70余家卫星导航领域相关企业。4）清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地清华大学重大科技项目（固安）中试孵化基地（以下简称“中试基地”），是结合国家“创新驱动”的发展战略、面向河北省社会经济发展定位和市场实际需求，以清华学科齐全、高水平专家聚集为依托，以固安现有产业集群为基础，以华夏幸福丰富的园区运营服务经验为支撑，以导入太库全球创新资源为手段，构建以企业为主体、市场为导向、高校研究成果为基础的“产学研”结合创新体系，并重点打造集“自主培育、资本干预、成果转移、支撑服务”四位一体的产学研协同创新平台，形成高层次人才、高科技成果、高新技术企业和资本的聚集高地。中试基地已建成3.5万平方米，包括1栋办公楼、2栋服务配套楼、8栋中试孵化厂房。截至目前，园区已完成签约项目14家，签约项目全部正常运营，分别为：荷塘智能科技（固安）有限公司、氢电能源科技（固安）有限公司、恩力能源科技有限公司、太库河北科技孵化器有限公司、人工智能与机器人研究中心、河北清望环保科技有限公司、新型锂离子电池创新中心、清研（固安）光电装备科技有限公司、星光凯明飞行器模拟联合研发中心、北京体适能体育科技有限公司、西安点云生物科技有限公司、华清特材科技（固安）有限公司、北京科方信息咨询有限公司和北京碧澄生物科技有限公司。未来将继续引入储能技术、绿色节能技术、高端装备制造、新材料应用、医疗健康和军民融合等国内领先的高端科技项目，持续打造政产学研重大孵化平台。5）电子商务产业港电子商务产业港定位为环渤海地区知名电商创新发展战略新高地，优先发展龙头电商平台、仓储物流、客户服务、数据服务等电子商务关键环节，着力培育垂直中小电商、移动电商、电商数字内容、金融后台、传统企业电商、专业市场电商等六大产业方向，重点吸引垂直电商、移动电商、O2O等企业集聚。目前已成功实现京东华北订单处理中心项目签约落地。京东未来将在固安规划建设含区域总部、定制物流中心、分类库房、分拨中心、转运中心、备件库等多项功能为一体的综合性区域中心。随着与国内最大的电商运营平台牵手成功，固安电子商务产业已进入快速发展的上行通道，产业聚集效应逐渐显现。6）固安新型显示产业园固安率先布局新型显示产业集群，打造从材料、器件到终端的全链条产业集群，目前已引入鼎材OLED有机发光材料产业化项目、京东方“触控一体化显示模组项目”等代表性项目入驻园区。与此同时，固安成功引入具有自主知识产权的云谷第6代AMOLED项目，该项目是以AMOLED柔性面板生产为主，兼顾硬屏面板的专业生产线，是我国参与国际新型显示产业竞争的重大项目。项目投产后可满足9000万部智能手机屏幕需求，并兼顾可穿戴产品的应用。在云谷第6代AMOLED项目带动下，固安有望打造具有国际水平的新型显示产业高地。（2）城市建设报告期内，固安区域围绕创新人才需求构建城市功能，夯实基建，提升城市承载能力，拉开城市发展格局，全面提升城市能级。报告期内固安区域新增道路完工里程10.43公里，截至报告期末，园区累计道路完工里程161.16公里。固安区域新增景观面积54.42万平方米，已累计建设12万平方米儿童公园、16万平中央公园、230万平方米的城市环线绿廊、13万平方米的孔雀大湖、50万平方米的大广带状公园、100万平方米的永定河运动公园等生态公园体系，形成一核一环两廊多片的城市景观体系。（3）运营服务报告期内，固安区域持续完善6大城市功能体系，稳步提升城市价值。第一，教育体系，全面完善义务教育。其中，幸福学校（北京八中固安分校）、固安县第一小学（新兴产业示范区分校）、辛立小学、孔雀城幼儿园等项目正常运营。此外，大卫城小学、东位小学、永固路学校已启动建设。第二，商业体系，三级商业体系落成。幸福港湾、孔雀广场、幸福广场等项目稳定经营，孔雀城幸福荟投入使用，大湖花园天地项目建设完成。第三，医疗卫生，构建城市健康服务。幸福医院（三甲医院）联动社区诊疗中心，为居民提供健康服务。第四，商务行政，创业大厦经营方案落地，博士后成果转化基地、创客空间等项目已入驻，福朋酒店经营水平稳步提升。第五，文体休闲，完善文化配套，提升城市魅力。报告期内，亚洲最大室外自行车主题公园成功接待客流12万余人次，承接大型各类赛事和活动累计举办36场。剑桥郡图书馆、固安规划馆等项目正常经营；城市慢跑系统全城贯通，为居民提供运动健身空间。第六，生态环境，蓝廊绿网全域覆盖。固安区域将通过持续升级城市品质，提升城市运营水平，全面助力产业新城进一步发展。2、大厂大厂区域位于河北省廊坊市，包括大厂潮白河经济开发区、大厂新兴产业示范区。大厂潮白河经济开发区于2008年被批准为省级产业聚集区。（1）产业发展报告期内，大厂区域全面践行创新驱动，以打造“全球创意商业化中心”（GIC，GlobalInnovationConversioncenter）为目标，实施“文化创意商业化”和“科技创意商业化”双轮驱动战略，2017年重点发展影视文化、总部商务、人工智能三大产业集群。报告期内，大厂区域新增签约企业56家，新增签约投资额92.83亿元。1）影视小镇初具影响影视创意孵化产业园、影视制作产业园、电视传媒产业园共12万平方米载体实现整体运营，已引入大疆文化、纪中文化、万恒凯业（北京）影视文化有限责任公司、北京银博国际影业有限公司、水木烙印（大厂）文化传播有限公司、北京电影学院、北京觉拾壹文化有限公司、世纪相对论影视培训有限公司、河北倍飞视国际视觉艺术交流有限公司、金海岸影业有限公司、世纪汉唐影视策划有限公司、华汇蓝海数字技术有限责任公司等行业龙头企业，签约项目共72个。《国家宝藏》、《渴望现场》、《魅力中国城（央视）》、《欢乐喜剧人》第三季、《挑战不可能》、《逃学之王》、《高能少年团》等14部大型节目开机录制。《阿修罗》、《亿万懦夫》、《神探蒲松龄》等6部电影在影视小镇影棚进行内景拍摄。目前，产业园已挂牌河北省新闻出版广电局驻北三县办事处，同时还获得“2017年河北省众创空间”、河北省“十大文化产业项目”、“中国文化创意产业示范单位”、“河北省五一劳动奖状创新奖”等殊荣。报告期内，大厂影视小镇荣获“河北省文化产业示范园区”，“美丽河北·最美特色小镇”“廊坊市协同创新基地”等殊荣。此外，美国“好莱坞文化影视交流中心”落地，大厂影视小镇逐步成为国际文化影视产业的窗口。2）总部商务产业集群持续加速打造主动承接北京产业东扩转移，聚焦科技、金融、研发等领域，主抓区域型总部、企业职能总部，高标准建载体塑造产业核心。创新中心（I-Park）已签约太库科技创业发展有限公司（以下简称“太库科技”）、智能汽车孵化器上海车创投资咨询有限公司（AutoSpace）、紫金翎文化传媒（北京）有限公司、北京旭驰科技发展有限公司等6家高科技企业，其中太库科技入孵企业8家，园区一期1.7万平方米已投入运营。创业大厦总建筑面积3万平方米，已实现外立面幕墙、园林景观、小市政施工完成，报告期内已签约引入部分龙头企业。3）人工智能产业集群招商实现突破，运营成果凸显聚焦“三智”产业，发力智能硬件、智能汽车、智能装备三大方向，打造人工智能“京东智谷”。报告期内，人工智能产业集群签约普若泰克科技发展（北京）有限公司、廊坊动益汽车配件有限公司、北京优利阳新能源科技有限公司、北京豪沃尔科技发展股份有限公司等35家企业。（2）城市建设报告期内，大厂区域从交通、生态、公共服务三大方面精准协同国际城市标准，打造京津冀协同发展示范区。交通方面，拉开全域交通发展格局，对外积极对接通北规划，对内打造三横三纵的交通路网；截至目前累计完成市政道路88公里。同时，不断提升市政承载，扩容水、暖、气、排污等四大基础设施。生态方面，截至报告期末园区累计景观完工69个，面积360万平方米。完成五环公园、中央公园、书画院文化公园、一分干北引景观工程等重点景观工程，道路绿化完成工业四路,福喜一路,福喜二路,观潮路,定福路,滨河大道等道路绿化工程,争创京津冀国家生态文明先行示范区。（3）运营服务大厂区域全面对接北京，引入高品质公共服务，形成商业、文体、教育、医疗、魅力、商务六大体系，通过打造规划展馆、创业大厦、喜来登酒店、幸福学校、社区医疗、生态展馆等重点工程，打造15分钟生活便利服务圈，满足居民日常生活需求。3、香河香河位于河北省廊坊市，香河产业新城以建设“智慧产业新城，水岸休闲都市”为发展目标；香河机器人小镇定位于发展机器人产业，重点发展产业链中的机器人本体、机器人系统集成及核心零部件等环节。（1）产业发展报告期内，香河区域聚焦机器人、通航两大产业集群，打造大北京科技协同创新中心。报告期内，香河区域新增签约入园企业42家，新增签约投资额91.2亿元。机器人产业集群以北方机器人智造标杆为发展愿景，重点发展研发、核心零部件制造、本体制造、系统集成等关键环节，已颇具规模，截至报告期末招商企业数已突破80家，投产率达到89%。2017年2月，以机器人产业园为主要产业内涵的机器人小镇荣获河北省第一批特色小镇称号，报告期内机器人产业集群不断壮大。招商方面，安川都林、ATI、尼玛克焊接技术（北京）有限公司（三期）、天津曼科科技有限公司、北京天鹏钨钼科技有限公司、北京华林嘉业科技有限公司（华林嘉业二期）、深圳飞马二期、北京旗硕基业科技股份有限公司等8家国内外龙头企业已签约入驻机器人产业园。载体方面，机器人产业园一期运营良好，上半年新竣工并投入运营机器人核心零部件产业园一期（建筑面积0.77万平方米），正在建设机器人产业园三期（建筑面积2.93万平方米）。报告期内，太库香河智能硬件垂直加速器通过优化创新环境、完善创新平台等，创新成果显著。目前在孵企业22家，其中智能硬件及AI占比达到70%，与机器人产业集群形成良好互动；在孵企业潮盟科技获“十三五”重点培育示范企业、新芽榜50强、中国创新创业大赛河北赛区二等奖；太库孵出项目微蜘蛛机器人已落地机器人产业园，月销售额突破80万元。此外，太库香河与北航机器人研究所共建的智能技术与机器人香河研究中心，打造机器人产业创新平台，获得市级协同创新基地、省级国际联合孵化器等荣誉。通航产业集群，以通航运营为核心，以高端制造、通航研发为支撑，以通航培训、通航商务、通航休闲为特色，将构建“1+2+3”的通航全产业体系。通过高标准建设通航机场、超前谋划布局产业载体、打造航空产学研与技术孵化平台等多元途径，构建环首都通航运营标杆。（2）城市建设与运营服务香河区域两大新地标文化艺术中心投入运营、便民服务中心精装完成，已交付使用，城市公共服务水平能级提升。蒋辛屯幸福公园，以海绵城市理念建设完成，并对外开放。智慧城市指挥中心正式投入使用，城市管理、城市工程等上线运行。运河大道、新华大街投放智慧公交站、智能道旗，103景观节点、大黄蜂景观节点、北节点广场对外展示，城市动线魅力升级。报告期内，完成公建项目建设2个（文化艺术中心、便民服务中心），建筑面积6.3万平方米；公园1座（幸福公园），景观面积4.8万平方米；道路完工3条（盛强南规划路、工业区5号路、中兴后街二期），累计里程0.63公里。4、怀来怀来区域指怀来新兴产业示范区，位于河北省张家口市。怀来新兴产业示范区是2011年3月省政府批准建立的省级产业区。怀来将抢抓三大（京津冀协同发展、冬奥会、京张高铁）战略机遇，坚持“生态第一、创新引领、跨越赶超”的主题、促进园区产业转型升级，努力将怀来产业新城建设成为“京北生态科技新城”。（1）产业发展报告期内，怀来区域重点打造航天航空、智能制造、信息技术3大产业集群。报告期内，怀来工业区新增签约入园企业22家，新增签约投资额136.7亿元。1）信息技术产业集群：大数据产业，依托怀来区域能源优势，签约秦淮大数据、互联港湾、亿安天下、互联互通等多家知名的大数据企业，累计签约机柜近3万个，集群效应初步显现。软件信息服务产业，软件园1期5.4万平米已完成主体三层。创新中心作为园区的核心产业配套载体，已完成主体工程。2）航空航天产业集群：2017年共14个项目在怀来落地，其中6个项目正在建设实施，501所、502所已实现主体封顶，508所火星着陆综合试验场项目已实现开工；3个项目已完成立项；5个项目正在开展方案论证和立项批复。招商科索精密机械全自动化生产项目及友联同兴、哈成伟业等民品项目，科索目前已在标准厂房投产试运营。中卫通完成动力机房和两台控制天线建设，中星16在轨运营。3）智能制造产业集群：引入中兴西山项目、卓翼无人机项目等为代表的一批无人机企业，以北京正达信通、易恩利永兴为代表的一批物联网企业。智能制造产业港1期1.9万平米主体完工，签约率100%。中兴西山已在标准厂房进行试生产，卓翼无人机10号楼投入运营。（2）城市建设与运营服务报告期内，怀来区域突出重点，完善园区功能配套，围绕中央公园建设生态酒店、城市商业，并保障路网及市政等需求，迅速打造小而全城市核心区。围绕产业新城服务中心、登山公园，构建便捷高效的城市门户区。报告期内道路建设14条，累计里程11.26公里；完成厂站建设2个，建筑面积433平米；完成其他基建项目5个，累计里程2.83公里；完成公建项目1个，建筑面积2万平米。截至报告期末，园区累计厂站完工17座；道路完工里程45.76公里；景观完工15个，面积108.2万平方米。5、霸州霸州区域位于河北省廊坊市，愿景定位为先进制造中枢、温泉活力都会。报告期内城市建设取得阶段性成果，基础设施全面提升，招商引资硕果累累，产业新城发展各方面举措全面深入实施，标志着霸州园区稳步进入全面发展阶段。（1）产业发展报告期内，霸州区域依托优越的区位条件，对接京津高端要素，已经初步形成以食品、智能制造、新型显示为主导的产业集群。海底捞、稻香村、益海嘉里、新辣道等知名企业已入驻食品产业园，智能测控产业港1.1期建成投入运营并签约完成，电子信息园区龙头企业霸州云谷项目已主体封顶。报告期内新增签约入园企业23家，新增签约投资额73.1亿，为霸州区域发展高端产业奠定良好基础。（2）城市建设与运营服务报告期内，霸州城市规划展馆精装完成，展馆公园同步建成；OLED配套东路南路、西环路铺油改造、三横一纵道路升级、裕华道给水工程完工，供水厂完工，城市承载能力得到全面提升。报告期内，新增道路完工11.8公里，新增景观面积32万平方米。6、永清永清园区位于河北省廊坊市，区域定位于“空港新都市，健康森林城”，致力于打造以森林生态为基底，以同步北京城市功能为支点，以临空经济为依托，以人为本的幸福城市样板。（1）产业发展报告期内，永清区域以智能装备为支撑、以科技创新为动力、以研发转化为先导，打造智能控制产业港，构建京南研发制造能力强大、占据产业链高端、辐射带动作用显著的智能装备产业基地；发展临空高新技术产业，成为临空经济圈的重要组成部分。智能控制产业港占地55亩，建筑面积3.25万m²。报告期内新增签约企业12家，新增签约投资额57.3亿元。（2）城市建设与运营服务报告期内，永清区域道路完工里程4.71公里，完成幸福大道2.9公里全线通车，全线绿化形象展示，如意道主路通车，汇贤道、兴达路开工建设；生态公园CD区、展馆公园、西门户公园、城市书卷建设完成，新增绿化面积10万平方米。住宅区临时排水启动建设，污水处理一体化设施建设完毕，新增综合管网3.3公里，基础设施配套进一步健全；新增景观面积800平方米，；幸福大道及通泽路亮化长度2000余米，生态公园及节点亮化面积达6500余平方米。7、嘉善嘉善区域位于浙江省嘉兴市，以“全球创新城市，宜游魅力水乡”为发展愿景，以“全球科技创新成果转化中心”为城市定位。区域聚焦楼宇经济，以打造“长三角科技创新成果战略支点”为目标，全力引入世界一流企业，推动新经济崛起。（1）产业发展报告期内，嘉善区域重点打造软件信息、影视传媒、科技研发、商贸服务四大产业集群，快速做大规模，形成集聚效应，助力城市产业升级。报告期内，区域新增签约入园企业93家，新增签约投资额135.98亿元。此外，嘉善区域将全面整合核心区魅力项目，有机串联西塘景区等周边旅游资源，创建开放式旅游休闲景区，大力发展休闲经济，打造全球知名的魅力新水乡。（2）城市建设报告期内，嘉善区域道路在建里程18.7公里；景观在建17.7万平方米；公建在建5个，面积约27万平方米。嘉善区域将聚焦基础设施、公共服务设施及魅力项目建设三大体系，构筑城市建设样板。基础设施方面，聚焦纬二路、体育南路、子胥路等基础路网建设，全面构建区域路网格局。公共服务设施方面，新西塘越里对外试营业；上海师范大学附属实验学校，华夏ACE国际幼儿园快速建设。区域在尊重现状水道基础上，打通尽端水系，高标准建设宜航宜游的三级水巷体系，凸显水乡特质，形成水网格局。8、无锡无锡梁溪滨河新城位于江苏省，发展愿景为打造“苏南都市型‘小精全’产业新城样板”，城市定位为“城市复兴与产业升级双轮驱动融合实践区”。园区规划按照“一核、一轴、两带、五片区”的布局，打造城市新型增长平台。“一核”为城市功能核，聚集酒店、智慧办公楼、运河新天地、时尚商街等世界级城市配套。“一轴”为金石东路城市景观轴，两侧高端商务楼与城市景观相结合，塑造城市立面，连接城市全新形象。“两带”为运河风情带与湿地休闲带，打造生态文明，促进城市可持续发展。“五片区”分别为智慧物联应用产业区、智慧高端制造产业区、智慧物流服务产业区、智能生产服务业区与产业生活服务配套区，依托国家传感网创新示范区的产业定位，连接世界产业平台。（1）产业发展报告期内，无锡区域瞄准传感设备、大数据、智慧医疗三大物联网支撑产业，打造以传感设备产业为“一体”，以大数据产业和智慧医疗、医药产业为“两翼”的“一体两翼”物联网产业集群。报告期内，园区新增签约入园企业14家，新增签约投资额27.68亿元。传感设备产业园（港类）为无锡市级产业园标杆，总占地44亩，建筑面积4.45万平方米，已经签约入驻企业近30家，重点在谈的目标企业20家，主要领域涉及电子标签、软件研发、各类传感器、电子元器件等。新型电子产业园有效盘活政府存量载体，总建筑面积0.95万平方米，累计签约6家企业。（2）城市建设与运营服务报告期内，无锡区域累计道路完工约2.506公里，景观完工5个，面积1.25万平方米；教育配套建设项目1个，面积1.3万平米。9、来安来安区域位于安徽省滁州市，以打造“全球智造中心，国际幸福城市”为发展愿景，定位为“长江经济带产业新城标杆”。（1）产业发展报告期内，来安立足南京第一城市群层，面向长三角经济带，依托龙头制造企业，联动产业链上下游环节，打造新型显示、新能源汽车及零部件、智能制造装备三大产业集群，建设长江经济带产业发展高地。报告期内，区域新增签约入园企业19家，新增签约投资额80.25亿。新型显示产业集群面向未来显示市场，重点吸引AMOLED龙头项目，同步导入上游关键材料、零组件等产业配套企业，吸引手机、VR、智能手表等智能终端企业，打造中国新型显示产业新高地，目前已启动建设电子信息产业港，聚焦高新技术企业，满足企业孵化、中试、生产制造等全周期发展需求，形成产业化和集约化的科技创新平台和科创企业加速器；新能源汽车及零部件产业集群协同南京新能源汽车产业发展，以整车制造、新能源电池、驱动电机、电控为重要发展环节，已引入力聚精密等重要项目落户园区；智能制造装备产业集群聚焦高端数控机床、关键基础零部件等产业环节，目前已引入元利数控机床、致精机电科技、安飞信电子科技等一批行业内知名龙头企业，产业集聚效应显现。（2）城市建设与运营服务来安区域以打造国际幸福城市为目标，全面拉开产城格局，聚焦核心区打造，提升门户区形象，完善产业、城市承载能力。报告期内，公基建项目已开工39个，华夏大道、新城大道全线施工，华夏大道先导段已于9月底完工；以阳明湖公园为核，全面建设城市魅力核心区，打造产业新城全功能核心区；产业新城综合服务中心主体封顶，门户广场及精神堡垒建设完成，滁河风光带、老镇风貌改造、104国道综合整治等景观提升工程形象呈现，门户区形象焕然一新；公办小学竣工交付，工业园区白改黑、景观提升等重点项目初步建成；电子信息产业港等重点项目主体完工，产城融合态势不断加强，产城发展格局不断呈现。10、溧水溧水区域位于江苏省南京市，发展愿景为“空港智慧中枢，科技山水新城”。溧水区域将打造“一核、一镇、一环、组团”的总体空间格局，“一核”即生态绿核；“一镇”即智能网联汽车小镇；“一环”即创新联动环，沿科创大道、淮源大道及长乐大道形成产城融合创新发展联动环；“二组团”分别为智能网联汽车研发创新组团、东西高端生活宜居组团区域将以智能网联汽车小镇为核心，聚焦打造由无人驾驶汽车创新研发中心、科创中心、产业新城服务中心、月鹭湖公园等多元功能组成的小镇魅力客厅。（1）产业发展报告期内，溧水区域以打造下一代汽车、智能制造、现代服务业三大主导产业集群为定位，东区打造聚集智能网联汽车研发设计、核心零部件研发制造、高端服务和前沿消费体验的智能网联汽车小镇，树立区域产业名片；西区以智能制造装备为导向，加强高投入高产出龙头项目引入，形成东西两区合作、交融的智能网联汽车生态体系。报告期内，区域新增签约入园企业48家，新增签约投资额22.74亿元。（2）城市建设报告期内，开工项目11个，月鹭湖公园及城市广场已经建成，景观提升工作将于2018年一季度完工；规划展馆主体完工，人才公寓内外装修施工，迎宾大道改造与景观提升全线施工，其中，迎宾大道S123（常合高速以北）主车道已通车。11、和县和县区域位于安徽省马鞍山市，发展愿景为“江北智造门户，生态文化名城”，定位为“长江经济新支点，南京最美卫星城”。和县区域遵循以山水筑体、以文化铸魂、以活力驻形的规划理念，通过优美的山水生态基底串联南北、联通东西，打造“北城南产中湿地”的和县产业新城山水新格局。（1）产业发展报告期内，和县区域承接长三角产业转移，通过“三大平台、四大保障”打造三大产业集群，形成“两核一带”产业集群方阵，即智能制造装备和集成电路两个核心产业集群区和新材料产业集群带。其中，智能制造产业集群以工业机器人及其核心零部件、智能加工装备及增强制造为主导，全力建设国家级智能制造装备生产基地；集成电路产业集群围绕江北新区台积电等龙头项目落地，以IC封测及模组、IC制造、IC材料及制造装备为主导，建设大江北集成电路产业核心配套区；新材料产业集群以绿色建材、汽车材料、先进高分子材料、电子材料为主导，建设环南京新材料产业聚集区；报告期内，签约入园企业25家，签约投资额45.10亿元。（2）城市建设与运营服务报告期内，在建项目11个，完工项目3个，规划展馆、云石公园一期、裕溪河路改造等工程完工，短期内迅速打造园区亮点。累计完成道路白改黑35.7万平方米，雨污水管道3.48千米，绿化景观面积1.5万平方米，公建项目面积1万平方米。乌江工业园路网及沟渠整治工程全面开工，产业区路网逐步健全；双桥河生态湿地已开工，逐步打造城市的生态底板。12、舒城舒城区域位于安徽省六安市，杭埠产业新城依托合肥正南三十公里的区位优势，立足长江科技转化中枢、合肥文化休闲门户的发展定位，超前打造，主动融入合肥。（1）产业发展报告期内，舒城区域紧抓沿海产业内迁和合肥制造升级趋势，打造三大产业集群：明确以集成电路、新型显示、智能终端为主的光电显示产业；以整车及专用车为主的新能源汽车产业；以自动化生产线及机床为主的智能制造装备产业三大产业方向。报告期内，签约入园企业23家，签约投资额92.1亿元。其中，龙头企业15家，包括规模类龙头企业悠易阅、加中新能源汽车，行业类龙头企业南方视讯、韩国甲乙电子，及创新类龙头企业宏捷电、一航和集源穗意等。（2）城市建设与运营服务规划打造“东城西产、一核双轴多组团”的空间结构，依托京台高速合肥南向发展，以古镇文旅资源（三河）、水乡本底特色聚集人气，充分挖掘杭埠的城市价值。近期将围绕上湖公园为核心，通过重点项目串联构建城市服务核、打造环湖文化休闲名片。报告期内，上湖公园一期3万平方开放，规划展馆开放，4条道路通车（胜利大道一期、经三路、启明路、迎宾大道），长度为6.5公里，园区景观提升工程完工，共计12公里，启动4条道路开工建设，在建道路达8条，长度为12.5公里。13、苏家屯苏家屯区域：位于辽宁省沈阳市西南，东至沈大高速公路，南至沈阳四环线，西至浑河商务城规划边界，北临浑河，是沈阳经济区“一小时经济圈”钻石节点，是苏家屯区“东山西水、一廊两带、一园三城”最重要的组成部分之一。随着沈阳市城市空间发展重心南移，在沈阳市“一河两岸”战略发展格局下，在区域发展上以坚持打造“东北产业新城标杆、中国学园都市典范”为目标，通过科学城市规划，构建“两带双心六片区”的城市总体发展框架，建设沿四环先进制造工业走廊的核心节点,打造浑河西部最佳宜居板块，成为苏家屯区建设国家级产城融合示范区的先导区。（1）产业发展报告期内，苏家屯区域重点打造汽车零部件制造与智能制造装备两大主导产业，坚持依靠龙头项目引领，带动产业链上下游聚集；做通技术商业化与科技产业化路径，打造先进制造产业高地；打造全方位产业服务体系，打造宜商宜业、优质的营商环境。报告期内，新增入园企业20家，新增签约投资额20.67亿元。截至报告期末，苏家屯区域集聚了奥钢联、华安钢宝利、富士康、博乐特殊钢4家世界五百强企业，以及德国易马、德国盖格、新加坡力登维、日本三樱等多家外资企业，还有上海地毯、裕通石化、华测检测、博邦富格等多家国内企业。（2）城市建设与运营服务报告期内，苏家屯区域基础设施配套日臻完善，城市复合功能逐步实现。新的对外交通主出口中央大街跨线桥主体施工建设，投资建设的沈水实验学校扩大招生规模，苏家屯区文化艺术中心主体封顶，城市魅力景观动线完工展示，幸福社区、智能平台等城市配套建设完成，新城居民和原住民共享新城生活便利，区域供暖、产业区正式水、电均已完成接入。截至报告期末，园区累计厂站完工5座，道路完工里程19公里，景观完工面积54万平方米。报告期内，苏家屯区域围绕葵松路两侧打造城市功能核心区，搭建生态景观、见学教育、文化艺术、健康医疗四大学园都市体系；城市展馆、文化中心、五星酒店、创业大厦及幸福港湾、幸福学校等重要城市功能公共设施已建成。14、国内其他区域报告期内，公司投资运作的国内产业新城项目还包括文安区域、邢台区域、邯郸区域、北戴河区域、昌黎区域、江宁区域、南浔区域、长葛区域、武陟区域、问津区域、嘉鱼区域、双柳区域、江门区域、彭山区域、蒲江区域、南湖区域、德清区域、南京经济开发区区域、高淳区域、含山区域、巢湖区域、涿鹿区域、新郑区域、江夏区域、清远区域、璧山区域、博望区域、肇庆区域、惠阳区域、郫都团结犀浦区域、佛山区域、黄陂区域、中山区域、宜兴区域、仁寿清水里仁区域、仁寿中岗向家区域、昆山区域、合川区域、长丰区域、六安经开区域、云龙区域、新密区域、团风区域、肥东区域、雨湖区域等，这些区域目前部分处于建设起步阶段，部分处于规划定位阶段。（1）处于建设起步阶段园区：1）文安区域：位于河北省廊坊市，定位为“产业升级新引擎，水韵城市样板区”，以能源装备、新能源汽车及零部件、智能制造装备等高端制造为主导产业。报告期内，签约入园企业7家，签约投资额68亿元，能源装备产业集群已具雏形，新能源汽车及零部件产业集群实现龙头项目突破；渤海商品交易所实现交易额2.8亿。城市建设方面，新增在建景观面积13万平方米。截至报告期末，园区累计完工污水处理厂1个，道路完工里程15.67公里；累计景观完工11个，完工面积54万平方米。2）邢台区域：位于河北省邢台市，邢东新区是河北省八大发展承载平台之一，邢台市战略发展新载体，公司开发建设运营的合作区域为邢东新区核心。以京津冀绿色创新转型典范为发展愿景，以邢台经济发展增长极、城市新中心、创新发展新高地为城市定位。形成以现代服务业为引领，新能源、新能源汽车、高端装备制造三大产业为支柱，商贸物流为基底的“1+3+1”产业体系。报告期内，产业项目招商工作初显成效，签约入园企业2家，签约投资额6亿元；城市建设方面，共实现道路改造6.1公里，新建道路2.8公里；规划展馆实现三层封顶、展馆公园、城市公园启动建设，新城建设初具规模，核心区形象初现。产业新城服务中心及产业新城服务中心配套公园已启动相关建设工作。3）邯郸区域：位于河北省邯郸市，邯郸丛台产业新城致力于打造邯郸区域中心城市的战略先导区和邯郸创新引擎。发展愿景是晋冀鲁豫休闲创新中心，整体定位为中国鲁尔引擎，欢乐湖区城市。邯郸区域致力于形成以科技创新和活力都市为主题，电子信息与高端装备制造为支柱，科技服务为引领，文化娱乐为基地的“2+1+1”的产业体系。报告期内，围绕“科技创新”、“活力都市”积极筹划产业项目招商，已签约九五太维、中服英才、等项目，签约投资额2.8亿元。城市建设方面，滨河大道、苏里纬四路、滏河北大街三条主干道路开工建设。滨河大桥已开始进行桩基施工，正在推进产业新城服务中心土地证办理及建设立项工作。4）北戴河新区区域：位于河北省秦皇岛市，愿景定位为“全球健康创新黄金海岸”，产业发展方向为以医疗器械、健康智能装备、科技研发服务、医用环保新材料为主导的大健康产业，已谋划医疗器械和专用装备两大产业集群。城市建设方面，旅发大会主动线道路滨海新大道D3段北段、前程大街东段实现通车，沿海公路景观提升完成，城市核心区产业新城服务中心主体施工、创业基地进场土方开挖、综合公园地形堆筑及苗木种植，核心区四条道路、产业区两条道路全面开工。报告期内，签约入园企业3家，签约投资额24.3亿元；道路开工建设7条，累计道路通车里程计5.1公里。5）昌黎区域：位于河北省秦皇岛市，愿景定位为“环渤海临港产业聚集区，北中国碣石宜居新夏都”。产业方向以装备制造、新能源、农业科技及生产性服务业为主导，已谋划能源装备产业集群，智能制造装备产业集群正在建设中。为助力河北省第二届旅游产业发展大会，昌黎区域以东外环路、韩愈大街西延、葡园小径项目为抓手，携手国内顶级旅游资源，丰富产业内涵，创建国家级文化生态旅游休息示范区，打造昌黎葡萄小镇。自2017年9月18日正式对外接待至今，昌黎葡萄学校真有效接待各种观摩考察团211批次，接待人员14643人次，小镇中心接待有效统计散客77180人次。报告期内，园区共签约项目11家，签约投资额16亿元；园区累计道路完工里程总计4.4公里。6）江宁区域：位于江苏省南京市，发展愿景为“秦淮文化原乡，科技活力城市”，发展定位为“江苏特色新市镇融合发展典范”。以差异化的文化江南内涵，引领江南古镇，打造南京人的微度假新中心(CBC)和长三角的文化旅游目的地。在产业发展方面，以工业自动化、电控系统与智能用电装备、文创设计与小镇旅游三大产业方向为主导，打造“长三角软硬融合高地，金陵城文化休闲典范”。依托本地悠久智能制造产业基础，促进产业升级转型，以文化吸引长三角的知识型人才，实现以智促产，打造工业自动化、电控系统与智能用电装备两大高端智造产业集群；报告期内，园区共签约项目4家，签约投资额1.8亿元。在城市建设方面，报告期内，开工项目4个，其中门户广场基本建成，汤铜路景观工程、瑞鑫路及波光路改造工程及市民公园修缮工程稳步推进。7）南浔区域：位于浙江省湖州市，包括南北两区。北区发展愿景为打造“太湖南科技高铁新城，长三角中西合璧水乡”，城市定位为“享誉全球的科技水乡城市”。产业发展方面，规划主导产业方向为新能源汽车及零部件、智能制造装备2大产业集群，通过提升产业承载力，引进产业龙头和大项目，助推城市产业升级。报告期内，签约新能源汽车及零部件企业1家；城市建设方面，机器人智能装备产业港启动建设前期准备，开工建设道路三条，产业新城服务中心进入主体结构施工阶段，水乡文化公园示范区草皮和苗木栽植完成，河道改造正在施工。南区以打造“文旅休闲原乡，运河田园小镇”为发展愿景，以建设“世界级文旅小镇集群典范”为城市定位。产业方面，规划以专用装备、生物医药2大产业集群为主导，以文旅产业集群为特色。报告期内，启动了产业先行区的道路建设，专用装备产业签约企业3家，生物医药产业签约企业4家。南北两区合计签约入园企业11家，新增签约投资额约56.60亿。8）长葛区域：位于河南省许昌市，发展愿景为“全球空港水乡典范”，定位为“临空创新城，水舞新都市”。围绕“升级做强”和“补位协同”两条主线，构建“2+2”的产业格局，打造郑许先进制造高地，中原产业活力磁极。近期依托长葛较好的产业基础，沿产业链上下游延伸，升级做强，聚焦发展高端装备制造和医药保健两大产业，未来积极承接东部地区和郑州产业转移，协同空港，做好产业链补位，培育发展电子信息和冷链物流两大产业。打造“一核、一带、两轴、多片区”的空间结构，快速塑造人文水乡魅力磁极。报告期内，签约入园企业4家，签约投资额18.6亿元。9）武陟区域：位于河南省焦作市，定位为“中原智造，北岸水乡”。报告期内全面启动包括城市建设、基础设施、招商引资等各方面工作。产业发展方面，借力郑新焦优势资源协同发展，积极承接郑州高新区和东部产业转移，依托武陟公铁物流基础，重点打造装备制造、现代食品和现代物流三大产业集群。报告期内，签约入园企业19家，签约投资额49.6亿元。通快电梯、慧聪网等知名企业已入驻詹店产业园并开工，成为武陟区域打造“科技+”中原协同发展新典范良好开端。城市建设方面，打造“一轴、一带、三区、多节点”的空间结构，木栾片区以城带产，詹店片区以产兴城，中部嘉应观片区谋划与郑州的直连式交通。报告期内，武陟城市规划展馆外架拆除完成、室内装修中，嘉应观门户公园、郑北大道、覃怀大道、蔡茂路、龙泽湖公园、黄河文化公园完工，凤仪湖公园乔木种植中。报告期内，新增道路完工6公里，新增景观工程3个，面积25万平方米。10）新洲问津区域：位于湖北省武汉市，发展愿景为“水韵书香地，智慧健康城”，发展定位为“鄂东北新磁极，大武汉健康城”。新洲问津区域承接沿海产业转移，借助中部崛起优势，聚焦现代食品、保健品、医药医疗三大支柱产业，通过完善产业配套，打造产业港，打造武汉东北部“健康、智慧”高地，形成大健康产业集群。报告期内，签约入园企业3家，签约投资额12.4亿元。截至报告期末，文昌大道通车，同时启动建设道路2条，产业新城服务中心、中央公园及景观提升等项目陆续开工建设。11）嘉鱼区域：位于湖北省咸宁市，发展愿景为“南有智创新高地临江伴田美嘉鱼”，城市定位为“华中绿色智造都市”。新城建设将秉承“以绿引人、以城留人、以产促城、以城兴产、产城融合”的理念，在产业聚集上，汇聚武汉“智力资源”和“产业基础”形成产业磁场，以创意设计、智能制造为驱动，升级原有产业，建成以汽车零部件、高端装备、新材料为主导的产业园区。报告期内，签约入园企业6家，签约投资额10.9亿元。在城市建设上，等位对接武汉的城市公共服务设施为配套，以精致原乡生态为底板，服务产业、留住人群。报告期内，嘉鱼区域的门户区形象初步呈现，产业园区路网初步形成。南城北产的城市格局初步拉开，产业园区路网具备通车能力。12）新洲双柳区域：位于湖北省武汉市，发展愿景为“大国创新转化前沿，天港融合生态新城”，城市定位为“七龙湖未来科技城”。在产业发展方面，双柳产业新城重点依托武汉国家航天产业基地、武汉“临江制造带”和“科技创新带”驱动，重点发展3大产业：商业航天，包括火箭研制与发射，微小卫星研制，航天零部件，卫星运营与数据应用；高端装备制造，包括工业机器人，3D打印，自动化装备；新材料，包括特种金属功能材料，高性能复合材料，无机非金属材料。报告期内，签约入园企业4家，签约投资额42亿元。目前航天基地重点项目“航天科工运载火箭总装总调中心”已开工建设。航天产业港主体结构施工中，东部航天城阳大路南侧路网基本成型，产业承载力显著提升。13）江门区域：位于广东省江门市，发展愿景为“珠西之心——珠西科创新城，田园活力侨都”，城市定位为“深圳科技辐射圈的珠西创新转化枢纽”。在产业发展方面，通过主动承接深圳外溢、支撑区域产业升级和立足本地资源禀赋基础为原则，聚焦智能终端、智能制造装备、新能源汽车及零部件等三大主导产业，并构建产业创新生态系统，为中小微创新企业发展培育土壤，形成新城人口与产业导入相联动的良性循环。报告期内，签约入园企业4家，签约投资额16.1亿。城市建设方面，报告期内云沁路（南山路-柏凌路）、龙湖路（南山路-马鬃沙河）、南山路（云沁路-新港路）、景观中轴等重要建设项目已开工；龙溪北湖公园、文体汇等已完工。14）彭山区域：位于四川省眉山市，彭山区域紧抓成都打造“国家中心城市”、四川天府新区获批成为国家级新区以及成眉一体化等重大战略机遇，对接天府、融入成都，打造“未来绿谷、乐活都会，未来可持续园区都市”，定位为“西南应用型科技创新城”。产业定位以高端装备制造和新材料为两大主导产业，构建西南应用型科技的升级、转化和制造中心。在产业发展方面，彭山区域积极抢位布局、深化产业协同、主动承接转移、促进传统产业升级，现已谋划高端装备制造、电子材料和高端装备材料三大产业集群。报告期内，签约江化微、蜀羊防水、四川五德和华康德众等入园企业共16家，签约投资额51.3亿元。在城市建设方面，彭山区域围绕“一廊一轴三心四组团”的空间结构，打造产城融合的绿色花园城市，中央公园作为第一景观面快速呈现新城形象，市民中心打造成为城市地标，迎宾大道和产业大道构成骨干路网，贯通联接城市区和产业区；迎宾大道、中央公园、规划展馆三大工程正在快速建设。15）蒲江区域：位于四川省成都市，蒲江产业新城依托沿海产业转移及区域机械制造业产业链协同发展契机，以打造“亚太智造联动节点，西南中德合作典范”为愿景，以“国际生态精工新城”为城市发展目标。区域产业结合国际产业转移及区域协同发展的趋势，依托中德合作基础及优越的生态本底，规划智能制造、现代食品、信息终端三大产业集群。报告期内，区域招商引资企业9家，签约投资额为25.8亿元。区域依托蒲江得天独厚的自然生态底板，精心打造河谷景观，形成河谷城市的异境感和风情感，通过全域通航、点亮夜色、活动导入等手法，打造魅力新磁极；集中发力核心区，发展产业新城服务中心、中央公园等项目，迅速呈现魅力河谷城市未来发展格局。城市建设方面，青蒲路、工业大道一期、德蒲路一期已开工建设。16）南湖区域：位于浙江省嘉兴市，发展愿景为“国际科创新都，南湖智慧新城”，城市定位为“世界级的科创成果转化中心”。在产业发展方面，以打造G60科创走廊副中心、长三角区域经济升级引擎、国家科创战略新支点为目标，构建“1+3”科创导向型产业体系，以科创服务为引领，打造智能终端、医疗器械、专用装备三大产业集群。报告期内，区域签约企业1家，签约投资额为8亿元。在城市规划方面，南湖区域规划“一轴三带四心四片区”的空间结构，打造“创研产城”四区联动的总体城市格局，创建嘉兴接轨上海的示范城、引领区域经济发展的科创城、环境优美人才集聚的幸福城。城市建设方面，报告期内，新增景观工程6个，总面积28万平方米。17）德清区域：位于浙江省湖州市，发展愿景为“浙北智造引擎杭州田园水乡”，定位为“长三角科技转化创新转化中心”。产业发展以高端装备制造、未来汽车及零部件、信息服务为三大主导方向，打造先进制造业与生产性服务业融合发展的新旧动能转换示范区。报告期内，区域招商引资企业5家，签约投资额为14.8亿元。在城市建设方面，德清区域推进魅力动线建设，集中打造生活、产业两大组团。基建方面，S304省道景观提升、府前路、中兴北路项目全面开工，北部组团路网框架搭建完成；公建方面，青云湖公园、党建风情带、生活示范区项目全面开工，展现北部生活组团形象；产业建设方面，新旧动能转换园一期（德清·雷甸科技园）园区翻新基本完成，中部产业组团“新旧动能转换示范区”形象呈现。报告期内，实现道路在建里程1.7公里，景观在建面积15.2万平方米，旧厂房改造面积4.9万平方米。18）涿鹿区域：位于河北省张家口市，发展愿景为“京西智能制造谷，山麓生态健康城”。在产业上，发展绿色制造与环京特色的“1+3+2”产业体系。着力打造电子信息、都市消费、高端装备、新材料以及健康服务和文化旅游六大产业。城市发展以生态绿色为主体，着力打造首都卫星城，魅力新涿鹿。在产业发展方面，报告期内，聚焦高端装备和大都市消费两大产业集群，共实现签约项目6个，完成签约投资额10.1亿。依托涿鹿区域产业基础优势，入驻卓诚恒信生态环保印刷、惠康鑫诺人工关节生产制造、航天汇通航天控制组件生产等多家高端装备制造企业，集群效应初步显现；紧抓北京都市消费需求，瞄准北京消费市场，引入都市休闲食品保健品生产加工企业，签约奥博星生物制剂及保健品和磨盘科技调味品生产两个企业项目。在城市建设方面，报告期内，城市建设呈现新面貌。积极响应政府要求，启动基础设施项目建设，全面改善城市面貌。完成2类基建项目：1.4公里道路整体升级，以及煤改电热源厂站3个并试运营；完成1个公建项目：三角公园。此外，迎接政府拉练完成道路修补2000平方米，土地围挡4000米。19）新郑区域：位于河南省郑州市，发展愿景为“中原产业中枢·国际效率城市”，最终计划建设成为大郑州南部发展的桥头堡、国家中心城市次中心，将打造成产城融合、宜业宜居的现代化产业新城。围绕“产业升级”和“新型导入”两条主线，构建“1+3+1”的产业格局，确定以健康食品为基底，智能装备制造、智能终端、新能源汽车及零部件产业为主导，以创业孵化、研发中试、技术交易等生产型服务业为亮点的产业发展格局。打造“一核一带多组团”的空间结构，快速塑造现代化国际都市服务中枢的城市形象。报告期内，区域招商引资企业4家，签约投资额为30亿元，城市建设方面，核心区打造全面铺开，汇丰路、汇丰南一路、华恒路、华安路四条主干道路同步开工；中央公园、新郑产业新城服务中心准备启动建设。（2）处于规划定位阶段园区1）江夏区域：江夏郑店产业新城地处武汉市的南大门，位于大光谷、大车都两大万亿产业板块的发展轴线。发展愿景为“全球光电信息新高地，武汉山水城市示范样板”。郑店产业新城未来将形成以传感物联为引领，集成电路、新型显示、智能终端为支柱的4大产业集群，同时打造四大魅力体系——智慧产业的城市都市、融入科技温度的山水底板、创享未来的城市生活。报告期内，签约入园企业3家，签约投资额12.1亿元。2）清远区域：位于广东省清远市，燕湖产业新城先行合作区发展愿景为“融湾桥头堡，乐享智慧城”，定位为“广清一体化的智能核心”。在产业发展方面，围绕“协同广州，智慧对接；引领清远，智核构建；依托城轨，智能辐射”的核心理念，聚焦1个创新亮点产业——大数据商业智能，2个智能制造产业——智能网联汽车、智能装备，3个智慧服务产业——科技创新服务、科技金融服务、文化创意服务，打造“1+2+3”的产业格局。城市规划方面，燕湖产业新城先行合作区将依托广清一体化和清远城区提质扩容的空间需求，形成“南产北城，一心、一轴、两廊、四片区”的空间结构，打造服务清远南部地区，辐射广清合作区的TOD产城示范标杆。3）璧山区域：位于重庆市，以“大重庆创新智造先导区”为定位，以“渝西活力深绿城”为愿景，推动产城联动提质，促进人与生态共生，打造宜业宜居新城。创新促产，精而强的发展，瞄准绿色智能互联方向升级产业，丰富现代服务业，拉动新型消费，布局涵盖电子信息、汽车+智能装备、生命健康+现代服务业的“2+2+1”现代产业体系，现阶段重点打造电子信息、汽车集群。城市规划方面，建设“山为脊、水为骨、连带串珠、多点绿心”的深绿基底，以优越环境为底板，以产业创新为动力，以宜居生活为特色，紧握区域战略节点的发展先机，构建生态、产业、城市、人文的多元融合发展。4）博望区域：位于安徽省马鞍山市，发展愿景为“宁南智造门户，山水新城核心”；定位为“长三角精工智造创新引领区”。博望区域产业发展围绕“智能制造装备”、“汽车零部件”+“新材料”三个方向打造2+1的产业体系。城市建设方面，通过三馆建筑群、秦岭大道、门户公园等基础设施及公共设施高感知项目的建设，拉开区域发展格局，快速提升区域形象和配套能级。报告期内，签约入园企业1家，签约投资额1.2亿元。5）南京经济开发区：位于江苏省南京市，发展愿景为“世界级江海经济引擎，宁镇扬国际海港城市”，定位为“全球创新智造中心”。在产业发展方面，南京经济开发区不断强化龙头企业招引，打造“2+1”产业体系，即一个千亿级新能源汽车产业集群、一个百亿级集成电路产业集群和一个人工智能科技港。其中，新能源汽车产业集群以整车制造、三电系统及智能出行服务系统为主导，形成上下游产业链完整、配套服务完善的产业集聚区。集成电路产业集群以集成电路、新型显示为主导，打造中国集成电路及新型显示产业集群。人工智能产业集群聚焦人工智能应用及人工智能技术，紧抓产业升级转型机遇，打造人工智能科技研发示范区。在城市规划方面，南京开发区将打通临港路，新建花园路，拉开城市格局，形成区域魅力动线，饱和开发建设门户，高标准建设产业新城服务中心与交易展示中心、门户公园、四星级酒店等亮点项目，快速提升新城形象。报告期内，签约入园企业2家，签约投资额84.2亿元。6）高淳区域：位于江苏省南京市，发展愿景为“智慧健康新区，水岸生态原乡”“定位为长三角智慧健康中心”。在产业发展方面，依托高淳的生态基底，同周边区域差异定位，聚焦大健康产业与智能制造两大方向，着力发展以医疗器械、医用机器人、生物制药、医疗康养等行业领域，逐步打造涵盖广泛、有效协同的“大健康+”产业生态体系，形成产学研一体化联动发展，打造两大百亿级规模产业集群。在城市发展方面，高淳区域打造一个城市核心区和一条滨河风光带，城市核心区着力塑造以古檀大道为主轴的区域魅力动线，聚焦中央景观公园、产业新城服务中心、星级酒店等重点项目，全方位展示新城发展活力。滨河风光带将打造五公里生态绿轴，呈现区域特色空间。7）含山区域：位于安徽省马鞍山市，处于合巢芜产业走廊。区域以“褒禅新智地，山水原乡城”为整体发展愿景。产业方面紧抓全面配套合宁主导产业机遇，顺应沿海产业转移、绿色经济和消费升级三大趋势，结合本底产业基础，明确智能制造装备、都市消费两大产业方向；城市方面营造精致核心区，以交通主轴布局组团发展，通脉引流聚人气，以有趣、多彩、活力、具体验感的绿色景观，形成城市价值基底，打造生态原乡城市。8）巢湖区域：位于安徽省巢湖市，以“科创制造高地，环湖水韵新邑”为发展愿景，紧抓对接合肥打造合芜宁成长三角、承接环巢湖科技创新走廊科技成果产业化两大战略机遇，主动争当“巢北产业新城引领者”。产业方面，主动融入城市群产业链，承接合肥东向发展产业疏解职能，努力提升区域自身产业承载力，构筑综合成本优势，实现“高端零部件、新能源汽车、健康食品”三大产业集群塑造。城市建设方面，以“高定位、疏动脉、聚核心、筑基础”为原则，通过栏滨路为主轴积极疏通城市主动脉；以中央公园、产业新城服务中心、学校等城市公建重塑城市核心区；通过水、电管网优化提升城市基础设施；通过滨河街风貌提升、玉拦桥改造等项目挖掘本土人文风情，最终实现“以城带产，以产兴城”的水韵新邑新风貌。9）肇庆四会区域：位于广东省肇庆市，四会大沙产业新城的发展愿景为“湾区智谷水韵康城”，定位为“珠三角宜居枢纽新城”。产业发展策略为“智联广州研创同步地，装备消费珠西赶超区”，重点打造智能装备制造、节能环保装备产业集聚区，同时发展下一代汽车产业。在城市规划方面，依托区域“三高两轨一港”便捷的交通区位及优越的生态环境，构建“一核一轴一带六组团多廊道”的功能体系，打造宜居、宜业、宜游的产业新城。10）惠阳区域：位于广东省惠阳区镇隆镇，惠阳产业新城发展愿景为“湾区创新高地，岭南荔乡桃源”。规划“1+3+1”产业格局，以下一代交通为主导，聚焦新能源汽车、智能装备制造、智能硬件三大支柱产业，以生态旅游为基地产业促进地区消费升级，打造“深东先进智造高地，湾区生态创新示范”。围绕城市核心区构建新城活力中心，结合城市地形与水系特征编织城市开放空间，打造“东魅西核，南城北产，三山环抱，组团发展”的城市格局。11）郫都团结犀浦区域：郫都团结犀浦产业新城位于四川省成都市，以打造“中国文创新硅谷”为发展目标。产业规划“两重点一基底”三大集群，即“影视传媒”、“设计产业”及“创意农业”，以打造“影视硅谷、设计都心”为产业发展目标，首期将着力以打造影视传媒产业集群为重点。依托沙西线、五环路及广场路实现区域南北联动、带状发展，呈“一核一带三轴”格局：“一核”指位于团结核心区的现代服务核；“一带”是新城产业发展带，具体是以沙西线为骨架路网的产业发展连接带；“三轴”分别是指影视产业发展轴、文创产业发展轴以及现代服务轴。项目前期起步区主要由五大功能区构成，包括幸福港湾、创新大厦、产业新城服务中心、产业示范单元和中央公园。12）佛山高明区域：位于广东省佛山市，发展愿景为“珠西智造新脊，滨江智慧都市”，定位为“三智（智能汽车、智能制造、智慧城市）合一的智能网联未来城”。在产业发展方面，佛山高明区域立足珠西门户，面向粤港澳大湾区，紧抓珠三角新干线机场落位机遇，围绕“珠西高端制造新引擎、汽车产业生态新样板”的目标，以智能网联检验检测技术为引领，重点布局新能源汽车、现代食品和新材料产业3大集群，辅以依托临空、商贸商务的科技服务业为基底，发展“1+3+1”产业体系。在城市规划方面，依托高明优良的山水生态底板，构建包括中央商务区、智能制造区、创新转化区、升级拓展区的“一城四片”城市格局。13）黄陂区域：位于湖北省武汉市，区域发展愿景为“创新前沿地，水秀新前川”。区域的发展定位“武汉链接全球的新触点”。区域重点打造两大产业：1、大数据与云计算，包括数据中心与云平台软件运营开发。2、生物医药，包括大分子制药、诊断试剂、第三类医疗技术。新城规划上，从功能、生态、空间以及交通四个维度出发，提出完善功能体系、建设田园绿都、再现活力水乡及打造绿色交通体系四大核心策略，规划了“一环、两心、三轴、多组团的空间格局”。报告期内，签约入园企业1家，签约投资额6亿元。14）中山区域：位于广东省中山市，发展愿景为“大湾区创新磁极，新岭南水乡都市”。规划“1+2+1”产业格局，1个基底产业为都市观光农业；2个支柱产业为高端装备制造和智能消费电子，其中高端装备重点发展3个细分领域，包括工业机器人、环保装备及其他高端装备、智能消费电子重点发展智能家具和智慧交通；1个培育产业为先进生产性服务业。依托优美的生态本底和岭南水乡的独特风情，打造“核心塑城、双轴联动、水脉成网、南北分工”的空间结构。报告期内，签约入园企业4家，签约投资额13.6亿元。15）宜兴区域：位于江苏省无锡市，发展愿景为“宁杭绿创中枢，科技田园新城”，定位为“全球绿色创新之都”。产业定位打造环保装备、新能源汽车和高端装备三大支柱产业，形成制造+科技+服务的完备产业格局。城市规划遵循“轴带引领、组团汇聚、通山达水”的规划理念，以城市形象展示大道为轴，两翼推动，向东发展产业发展空间，向西发展生态休闲空间，打造生态宜居、文化共鸣、圈层共享的活力山水城市。16）仁寿清水里仁区域：位于四川省眉山市，为紧抓成都创新和转化承载地的战略机遇，发挥区位优势，主动融入成都，与天府新区一体化发展，以“西部创新转化枢纽，天府山水宜居新城”为愿景，以“人杰地灵新硅岭，浓淡皆宜府南湖”为定位，打造华夏幸福产业新城标杆。规划主导产业为新能源汽车与电子信息（新型显示）两大产业，布局科技服务业，建立研发、孵化、小试、中试、加速到成果转化的生态圈，打造成为创新转化服务核。同时，量身定制2000亩大湖，丰富城市岸线，形成独特的湖城名片，建立完整的创新转化服务体系，打造“宜居、宜创、宜游、宜业”四宜新城。17）仁寿中岗向家区域：位于四川省眉山市，利用区域天然浅丘地形和水系资源打造“天府小瑞士”的山湖城市意象；依托国家级天府新区及天府国际机场的发展机遇，紧抓成都“东进”契机，规划航空物流及跨境电商、临空制造、航空服务、智能制造、航空食品以及高端医康养等六大主导产业方向；同时，顺应山水格局和自然肌理，打造蔓藤式城市空间结构。18）昆山区域：位于江苏省苏州市，发展愿景为“沪宁苏先进制造高地，长三角创新升级标杆”，在产业发展方面，以智能制造装备、新型终端、智能网联汽车、文化创意为主导产业，打造沪苏昆科创智造标杆。城市规划以“南北联动、廊道活化、中心集聚、组团布局”为思路，构建“一心四片、十字双轴”的空间结构，“一心”为综合服务核心，“双轴”为南北向沿渭塘河水乡风貌景观轴，东西向沿铁路生态防护景观轴，“四片”分别为文商综合片、居住配套片、田园生态片和绿色宜居片。通过城市更新，提升城镇化质量，力争将昆山区域打造为文化旅游目的地、创新发展先行区、产城融合示范区及绿色生态实践区。19）合川区域：位于重庆城市群一体化发展区西北侧，是成-遂（遂宁）-渝发展带的重要枢纽，与成渝地区9个区市县接壤，紧邻国家级开发新区“两江新区”，辐射人口总量达1800多万人，是“渝新欧大通道”、长江经济带等国家战略发展带上的重要节点。未来愿景将以科技创新为引领，利用小安溪12公里岸线，湿地山水生态底板资源优势，融合科技与生态技术打造“成渝创智枢纽，三江智慧水城”。合川区域的定位为“渝西北水岸活力都会，嘉陵江河谷智造新城”，目前规划主导产业方向为下一代汽车技术、高端医疗器械、智能装备与制造。20）长丰区域：位于安徽省合肥市，发展愿景为“长三角智造新星新合肥魅力名片”。长丰区域将把握合肥能级跃升机遇，借势快速发展的东北产业大走廊，导入先进要素、构建魅力门户、主动打造长三角先进要素对接示范区。产业方面，长丰区域重点打造光电显示、汽车及零部件、新材料三大产业集群。城市规划依托湖（红旗水库）渠（瓦东干渠、渡槽河）蓝绿本底，挖掘下塘人文资源，形成“十字轴线、核心引领、北城南产、产城一体”的城市发展格局。21）六安经开区域：位于安徽省六安市国家级六安经济技术开发区，依托合肥长三角城市群副中心城市定位发展机遇，以“环合肥智造高地，长三角多彩都会”为发展愿景。产业发展以“合六一体化”为抓手，承接长三角智造产业转移、等位对接合肥创新科技转移，重点打造智能制造装备、汽车及零部件、应用新材料、食品医药四大主导产业集群。城市规划以“循环、均衡、宜产、宜居”为理念，构建“一心二轴三片三廊道”的空间布局，即打造一个新城中心，打通十字型发展动线，布局南北两大产业片区和中部宜居生活片区，利用生态资源构建绿色廊道，打造产城融合、绿色发展的产业新城。22）云龙区域：云龙产业新城位于湖南省株洲市，南接株洲动力谷，西接湘潭智造谷，占据一体化枢纽节点的优势，是长株潭城市群东向辐射的桥头堡，发展愿景为“潇湘动力新城·水韵绿活乐都”。未来将构建“2+1”产业格局，以高端装备、电子信息为核心，同时深化区域生产性服务体系，发展服务外包、康养休闲、配套服务等现代服务业。城市整体规划形成“一心、一轴、六组团、多廊道”的空间结构，构建以水为脉，产城融合的生态动力新城、湖南两型社会示范城市。23）祥符区域：位于河南省开封市，是郑汴港金三角的重要节点，发展愿景为“中原新中心，创新转化中枢”，定位为“创智祥符，宋韵水乡”。产业发展方面，围绕“融入郑汴”和“智造驱动”两条主线，近期重点打造新能源汽车、高端装备两大产业集群。城市发展方面，拉通贾鲁河与运粮河，梳理原有河道，构建水韵生态底板；以开港大道拉开南北发展格局，塑造魅力迎宾动线，并完善城市支路网络；以宋文化点睛，建设产业新城服务中心、市民文化广场等城市高标准配套，作为人口导入核心吸引力。报告期内，签约入园企业1家，签约投资额2亿元。24）获嘉区域：位于河南省新乡市，发展愿景为“中原新兴智造高地、郑新协同创新典范”，定位为“都市区创智中枢、北郑州水韵嘉城”。在产业发展方面，聚焦郑州市产业外溢，提升承载能力和创新服务软环境并举，打造产业名片。围绕“以产促城”核心战略，传统产业升级与新兴产业导入双轮驱动，提升发展动能，打造高端装备制造、新材料、现代食品、智能家居等主导产业。城市发展方面，分期实施黄河大道快速化改造和景观提升工程，提升干道交通承载力；建设中央公园，利用现状干渠，引入水系联通中央公园，塑造绿园生态底板；沿黄河大道两侧布置产业新城服务中心、商业、学校等项目，形成精致城市魅力界面，有效聚集人气。25）新密区域：位于河南省郑州市，定位为“科创智城，生态乐谷”，发展愿景为“国家中心城市次中心，产业转型发展示范区”。产业发展方面，立足区域产业和配套基础，助推高附加值产业，提升发展动能，近期重点打造“高端装备、大健康”两大支柱产业集群以及“电子信息”一大亮点产业集群。基础和公共设施方面，改造两横一纵主干道路景观，逐步提升城市风貌；重点打造中央公园和零星绿地景观，塑造特色山城生态底板；集中建设产业新城服务中心、市民中心、示范商业区等高品质城市配套项目，塑造精致魅力核心城区。26）团风区域：位于湖北黄冈市，距离武汉光谷24公里。区域定位为“鄂东产业门户，绿色智造都心”，发展愿景为“工业强基新磁极，湖韵荷香映团风”。作为鄂东桥头堡，团风产业新城依托武汉城市圈先进制造经济带和东部高科技经济带，发挥土地资源和生态环境优势，构建现代食品、高端装备、新材料、生物医药四大产业集群。报告期内，签约入园企业1家，签约投资额1.5亿，现代食品、高端装备产业集群的构建工作已取得突破性进展。27）肥东区域：位于安徽省合肥市，肥东机器人小镇旨在构建以AGV和坐标机器人为主导，以串联机器人及医疗机器人为支撑的“2+2”产业体系，打造百亿级机器人产业集群、宜居宜业宜游的花园式科技主题小镇。报告期内，机器视觉产业集群实现龙头项目突破，小镇产业规划、城市规划及小镇客厅设计方案通过政府审批。28）雨湖区域：位于湖南湘潭市，北接长沙湘江新区，东临湘潭经开区，发展愿景为“中国创智新城，三湘都市客厅”。雨湖产业新城将以智造为核心基础，推动科技成果就地产业化，以高端装备制造和军民融合为主导，新能源汽车与新材料为先导，逐步形成“2+2”产业发展体系，构建中部地区智能制造装备产业发展集聚区。同时，雨湖产业新城以产城融合理念进行整体规划，未来将打造集居住、娱乐、医疗、教育等城市功能体系为一体的智慧和生态现代城市，成为湖湘城市形象新名片。15、海外区域报告期内，公司积极响应国家“一带一路”倡议，拓展海外产业园项目，公司的卡拉旺（Karawang）和唐格朗（Tangerang）等海外产业园项目进入了新的投资建设阶段，树立了海外产业园行业标准，为当地区域发展注入全新产业活力。（1）卡拉旺区域：卡拉旺产业园坐落于印度尼西亚首都雅加达以东47公里处，地处“Jakarta-Bandung-Surabaya”工业走廊的核心区位。卡拉旺产业园着力打造“4+1”产业集群，即绿色环保建材、食品加工、消费电子、现代物流，外加中小企业创新园区；建设范围涵盖产业园、产业港、物流配送港、“一站式”产业服务中心等，并辅之以供水厂、污水处理厂、配电站、路网建设以及公共绿地等城市配套设施。卡拉旺产业园目前建设和招商工作均在有序开展。一期建设规模为205公顷，目前土地平整和景观提升接近完成，入口处主路、辅路修建稳步推进，即将进入招标建设阶段。产业园内的供水供电均已进入施工方案设计阶段。按计划，供电建设将于今年5月完工，届时充分保障入驻企业的用电需求。供水厂和污水处理厂将在二季度内完成设计并启动建设，预计将在今年10月份完工，实现产业园的供水保证。目前已有三家企业签约入驻卡拉旺产业园，预计总投资额将达到2.5至3亿元人民币，若干世界知名公司表达了入驻兴趣和意向。（2）唐格朗区域：位于印度尼西亚首府雅加达西边约31公里的唐格朗县，定位为“国家先进制造高地、宜居宜业公园城市”，将围绕“东南亚创新转化中心”的目标，打造“大雅加达城市群”的产业新城国际标杆。唐格朗产业园聚焦于电商物流、消费电子、机械制造和绿色能源四大产业集群，采取龙头引领、全产业链招商的产业发展策略，旨在快速全力打造产业集群。基础和公共设施方面，唐格朗区域围绕“一核带两区”的战略规划，集中打造城市核心区，优先打造门户示范区，同步带动工业区。目前唐格朗区域已经完成入口区迎宾大道景观提升及道路改造工程，已经开工的城市展馆主体建筑未来将会成为城市地标，迅速提升城市形象。2导致暂停上市的原因□适用√不适用3面临终止上市的情况和原因□适用√不适用4公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明√适用□不适用（1）会计政策变更根据财政部2017年5月10日发布的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会（2017）15号），公司对政府补助会计政策进行变更；根据财政部2017年4月28日颁布的财会（2017）13号文《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》，公司对持有待售的非流动资产、处置组和终止经营会计政策进行变更；根据财政部2017年12月25日颁布的财会〔2017〕30号文《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订。会计政策变更具体影响详见报告全文第十一节“财务报告”五、33。（2）会计估计变更报告期内，公司不存在会计估计变更。5公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明□适用√不适用6与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。√适用□不适用本公司将全部子公司（包括本公司所控制的单独主体）纳入合并财务报表范围，包括被本公司控制的企业以及结构化主体等共计406家。与上年相比，本年因设立增加103家，非同一控制合并增加30家，转让2家,注销2家。详见年度报告全文附注“九、在其他主体中的权益”披露。本公司及各子公司主要从事园区建设及房地产开发业务。