2017年年度报告公司代码：603078公司简称：江化微江阴江化微电子材料股份有限公司2017年年度报告1/1632017年年度报告重要提示一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。二、公司全体董事出席董事会会议。立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。三、公司负责人殷福华、主管会计工作负责人唐艳及会计机构负责人（会计主管人员）唐艳声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。四、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告[信会师报字（2018）第ZA10109号]确认，2017年度母公司实现的净利润为54,255,620.39元，扣除母公司计提的法定盈余公积金5425,562.04元，2017年度实现的可供股东分配的利润为48,830,058.35元；加上2017年初未分配利润255,101,133.15元，扣除2017年度派发的现金分红18,000,000.00元，截至2017年12月31日，可供股东分配的利润为285,931,191.5元。利润分配及资本公积转增股本方案：以2017年12月31日的股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），共计派发现金红利18,000,000.00元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增4股,共计转增24,000,000股，转增后股本为84,000,000股。五、前瞻性陈述的风险声明√适用□不适用本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。六、是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况否七、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？否2/1632017年年度报告八、重大风险提示公司已在本报告中详细描述可能存在的行业、经营等风险，敬请查阅第四节经营情况讨论与分析中“可能面对的风险”部分内容。九、其他□适用√不适用3/1632017年年度报告目录第一节释义....................................................................................................................5第二节公司简介和主要财务指标...............................................................................6第三节公司业务概要.................................................................................................10第四节经营情况讨论与分析.....................................................................................15第五节重要事项.........................................................................................................35第六节普通股股份变动及股东情况.........................................................................52第七节优先股相关情况.............................................................................................57第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况.....................................................58第九节公司治理.........................................................................................................64第十节公司债券相关情况.........................................................................................67第十一节财务报告.........................................................................................................68第十二节备查文件目录...............................................................................................1624/1632017年年度报告第一节释义一、释义在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：常用词语释义本公司、公司、股份公司、江化微江化微贸易杰华投资湿电子化学品超净高纯试剂光刻胶配套试剂通用化学试剂高世代线半导体指江阴江化微电子材料股份有限公司指发行人全资子公司江阴江化微贸易有限公司指江阴市杰华投资有限公司，发行人股东指微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种电子化工材料，主要包括超净高纯试剂，光刻胶配套试剂。指一般是指尘埃颗粒粒径控制在0.5µm以下，杂质含量低于ppm级（10-6为ppm，10-9为ppb，是10-12为ppt）的化学试剂，是化学试剂中对颗粒粒径控制、杂质含量要求最高的试剂；主要用于芯片、显示器面板、电池板等的清洗、蚀刻、显影、去膜、掺杂等；这种试剂包括超净高纯酸及碱类、超净高纯有机溶剂和超净高纯蚀刻剂。指光刻工艺中所涉及到的电子化学品，包括稀释剂、显影液、漂洗液、剥离液等，光刻胶配套试剂与光刻胶配套使用。指最常用、应用范围最广的基本化学试剂，主要应用于科研、教学、分析检测、工业生产中进行化学实验、材料分析。指6代线及以上平板显示生产线指本招股书中半导体是指除LED以外的集成电路和分立器件。与导体和非导体的电路特性不同，其导电具有方向性。线宽指IC生产工艺可达到的最小导线宽度，是IC工艺先进水平的主要指标。线宽越小，集成度就越高，在同一面积上就集成更多电路单元。高端封装SEMI液晶LCD/液晶显示器TFT-LCDOLEDAMOLED指半导体领域近年来出现的新封装技术，在晶圆切割为芯片前直接进行封装，也称为晶圆级封装，可以大大缩小封装体积、提高集成度。指国际半导体设备与材料产业协会(SemiconductorEquipmentandMaterialsInternational)，是一家全球高科技领域专业行业协会，创立于1970年，拥有会员公司2000多家，在全世界主要生产地区北美、欧洲、俄罗斯、日本﹑中国及台湾地区开设了14个代表处。指以碳为中心所构成的化合物，在某一温度范围可以是现液晶相，在较低温度为正常结晶之物质。指它的工作原理是利用液晶的电光效应，在通电时导通，使液晶排列变得有秩序；不通电时，排列变得混乱，阻止光线通过。指ThinFilmTransistor，是薄膜晶体管的缩写。指有机电激光显示指有源矩阵有机发光二极体面板5/1632017年年度报告芯片LED指半导体元件产品的统称，是集成电路的载体，由晶圆分割而成。指LightEmittingDiode，发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的固态的半导体器件，它可以直接把电转化为光。第二节公司简介和主要财务指标一、公司信息公司的中文名称公司的中文简称公司的外文名称公司的外文名称缩写公司的法定代表人二、联系人和联系方式江阴江化微电子材料股份有限公司江化微JIANGYINJIANGHUAMICROELECTRONICSMATERIALSCO.,LTDJHM殷福华董事会秘书证券事务代表姓名联系地址电话传真电子信箱唐艳汪洋江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号0510-869686780510-869686780510-869685020510-86968502dmb@jianghuamem.comdmb@jianghuamem.com三、基本情况简介公司注册地址公司注册地址的邮政编码公司办公地址公司办公地址的邮政编码公司网址电子信箱江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号214423江苏省江阴市周庄镇长寿云顾路581号214423www.jianghuamem.comdmb@jianghuamem.com四、信息披露及备置地点公司选定的信息披露媒体名称中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报登载年度报告的中国证监会指定网站的网址www.sse.com.cn公司年度报告备置地点公司董秘办五、公司股票简况股票种类股票上市交易所公司股票简况股票简称6/163股票代码变更前股票简称2017年年度报告A股上海证券交易所江化微603078六、其他相关资料公司聘请的会计师事务所（境内）公司聘请的会计师事务所（境外）报告期内履行持续督导职责的保荐机构名称立信会计师事务所（特殊普通合伙）办公地址无锡市建筑西路777号A2座9楼签字会计师姓名孙广友、杨浩峰名称办公地址签字会计师姓名名称办公地址华泰联合证券有限责任公司上海市浦东新区东方路18号保利广场E座22楼签字的保荐代表人姓名覃文婷、张东持续督导的期间2017年、2018年、2019年报告期内履行持续督导职责的财务顾问名称办公地址签字的财务顾问主办人姓名持续督导的期间七、近三年主要会计数据和财务指标(一)主要会计数据单位：元币种：人民币主要会计数据营业收入归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额归属于上市公司股东的净资产总资产2017年2016年本期比上年同期增减(%)354,282,319.79333,055,216.366.37%325,639,954.9253,677,949.7568,942,742.94-22.14%61,931,776.262015年46,569,827.9663,117,319.66-26.22%59,565,802.4736,341,425.1681,640,047.76-55.49%86,531,052.422017年末2016年末747,864,302.55381,827,439.95本期末比上年同期末增减（%）95.86%330,884,697.012015年末882,452,707.56555,479,317.4758.86%496,965,640.207/1632017年年度报告(二)主要财务指标主要财务指标2017年2016年基本每股收益（元／股）稀释每股收益（元／股）扣除非经常性损益后的基本每股收益（元／股）加权平均净资产收益率（%）扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%）0.95430.95430.82799.097.89报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明□适用√不适用本期比上年同期增减(%)-37.71%-37.71%-40.97%1.53211.53211.402619.59减少10.50个百分点17.94减少10.05个百分点2015年1.37631.37631.323720.4519.66八、境内外会计准则下会计数据差异(一)同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的净资产差异情况□适用√不适用(二)同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的净资产差异情况□适用√不适用(三)境内外会计准则差异的说明：□适用√不适用九、2017年分季度主要财务数据第一季度（1-3月份）第二季度（4-6月份）第三季度（7-9月份）第四季度（10-12月份）单位：元币种：人民币营业收入79,087,175.1094,951,858.4996,110,964.5984,132,321.61归属于上市公司股东的净利润归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润经营活动产生的现金流量净额11,659,744.6014,416,686.4117,039,074.9810,562,443.7611,540,746.3013,817,560.8616,757,922.524,453,598.284,149,019.2233,473,339.85-8,142,831.096,861,897.18季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用8/1632017年年度报告十、非经常性损益项目和金额√适用□不适用非经常性损益项目2017年金额单位:元币种:人民币2016年金额2015年金额附注（如适用）非流动资产处置损益越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益非货币性资产交换损益委托他人投资或管理资产的损益因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备债务重组损益企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资-152,723.81-102,452.72177,584.802,373,992.007,117,500.001,642,200.00-275,540.006,314,410.96理财收益50,780.829/163产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出其他符合非经常性损益定义的损益项目少数股东权益影响额所得税影响额合计2017年年度报告266,724.77392,996.291,348,602.49-394,662.13-303,552.75-326,647.27-1,299,620.00-1,054,308.36-475,766.237,108,121.795,825,423.282,365,973.79十一、采用公允价值计量的项目□适用√不适用十二、其他□适用√不适用第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明1、主要业务公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售。湿电子化学品是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种电子化工材料，其核心要素是超净、高纯以及功能性，因而它对原料、纯化方法、配方工艺、容器、生产设备、环境控制、测试和运输设备等都有较为严格的要求。公司生产的湿电子化学品主要适用于平板显示、半导体及LED、光伏太阳能以及锂电池、光磁等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造工艺过程。公司的湿电子化学品按产品成分分为纯化类产品和混配类产品，主要的生产工艺为纯化工艺和配方工艺，该两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。2、经营模式公司公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。10/1632017年年度报告（1）、采购模式公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以，公司对机械设备的采购根据工艺流程有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购部负责，采购部主要采用“以产订购”的原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售输入表，制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购部于每月月底制作，用于安排下个月的采购工作。为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的每个材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采购价格合理。一般公司用包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原材料价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。公司完善的采购制度，保证了公司原材料的质量，货源的充足，也有效的控制了材料采购的价格。（2）、生产模式公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂负责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，经销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到高净超纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产品功能性需求的关键工艺。公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的第三方专业回收处理供应商实现回收及提纯处理，公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功能性要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。（3）、销售模式公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。3、行业情况湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（ProcessChemicals），美国、欧11/1632017年年度报告洲和我国台湾地区称为湿化学品（WetChemicals）。在SEMI（国际半导体设备与材料协会）对世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，作为一类重要的半导体用电子材料的门类。（1）、行业属性湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及LED、太阳能等相关领域。（2）、行业地位湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。（3）、行业特点湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业的自身特点：1°品种多、下游应用领域多湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。2°专业跨度大、技术门槛高湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领域，对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。3°产品更新换代快湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一代材料”之说。4°功能性强、附加值高湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的特点。5°与下游企业关系紧密湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场者将面临较高的市场门槛。12/1632017年年度报告6°高成长性现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。上世纪90年代以来，随着信息技术的迅猛发展，与其配套的电子化学品的全球消费量年平均增长率保持在8%以上，成为化工行业中发展最快的领域。预计2015年，全球湿电子化学品市场容量约为208亿元，未来几年将维持7%～8%的增速。（4）、行业未来发展前景湿电子化学品是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键化学材料，是当今世界发展速度较快的产业领域。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来重要的发展领域。在当前经济转型、产业结构调整、内需扩张的大背景下，未来公司产品所处的湿电子化学品领域将有较好的发展前景，迎来较快的发展速度。公司的产品技术等级普遍达到国际半导体设备与材料组织SEMI标准G2级，另有部分产品达到G3级，在国内同行中处于前列位置。公司IPO募投项目、镇江投资项目和四川投资项目建成投产之后，公司的将成为具备G4-G5级产品生产能力的具有国际竞争力的湿电子化学品生产企业。公司是国内为数不多的具备为平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多领域供应湿电子化学品的企业之一。公司已为6代线、8.5代线高世代线平板显示生产线供应高端湿电子化学品，在高端湿电子化学品领域逐步替代进口。凭借多年的技术优势，公司在平板显示领域拥有中电熊猫液晶、中电熊猫平板、宸鸿集团、龙腾光电、京东方、深天马、华星光电等知名企业客户；在半导体及LED领域拥有中芯国际、华润微电子、长电科技、上海旭福电子、无锡力特半导体、方正微电子、士兰微、德豪润达、华灿光电等知名企业客户；在太阳能领域拥有晶澳太阳能、韩华新能源、通威太阳能等知名企业客户。二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明√适用□不适用报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴江化微电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕376号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,500万股，发行价为每股人民币24.18元，募集资金总额为362,700,000.00元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币32,341,087.15元，实际募集资金净额为人民币330,358,912.85元，使得公司股本和资本公积均发生较大变化。其中：境外资产0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0%。三、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用1、技术方面公司自主设计出一整套湿电子化学品生产工艺，并自主研发配置了满足规模化、专业化湿电子化学品生产流水线。公司已经具备G2、G3等级产品的规模化生产能力。13/1632017年年度报告由于下游客户的工艺不同，生产流程不同，从而需要特定功能的湿电子化学品。公司利用自身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方，先后有高效酸性剥离液、铝钼蚀刻液、低温型水系正胶剥离液、低张力ITO蚀刻液、高分辨率显影液、二氧化硅蚀刻液、钛-铝-钛金属层叠膜用蚀刻液等十三类产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。通过领先的配方工艺，公司的产品能够满足下游客户持续的功能性需求。2、客户资源伴随着下游市场需求的不断增长，公司凭借强大的研发实力和突出的产品优势，开拓并维系了一大批国内外优质客户，构建了优质的业务平台，为公司的持续发展奠定了良好的基础。公司优质客户资源情况如下：应用领域客户名称备注中电熊猫液晶6代线平板显示专业生产商中电熊猫平板8.5代线平板显示专业生产商天马微电子股份有限公司代线、5代线、5.5代线TFT-LCD面板生产线，非晶硅智全国第一条5.5代线LTPSTFT-LCD面板厂商，拥有4.5平板显示能机模组出货量全球第一昆山龙腾光电有限公司全国第三家5代线TFT-LCD面板厂商北京京东方显示技术有限公司中国大陆首条第8.5代TFT-LCD面板厂商，国内平板显示领域领军企业深圳市华星光电技术有限公司拥有TFT-LCD8.5代线液晶面板生产厂商中芯国际世界领先的集成电路芯片代工企业之一，中国内地规模最大、技术最先进的集成电路芯片制造企业半导体及LED长电科技国内领先的半导体封装测试知名企业士兰微电子集成电路以及半导体微电子设计、生产企业华润微电子领先的芯片设计、生产企业德豪润达国内领先的LED芯片、LED外延片、LED照明、LED显示屏、LED封装、LED设备供应商华灿光电国内领先的LED芯片供应商晶澳太阳能全球领先的太阳能电池制造商光伏太阳能韩华新能源全球领先的太阳能电池生产商通威太阳能全球太阳能电池片项目单体规模最大企业之一上述客户均是各自领域的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力的体现，也为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。3、整体配套服务作为国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，公司产品线较为丰富，目前有数十种湿电子化学品，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用，这使得公司产品能够很好地满足下游客户的需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞争优势。4、团队优势公司配备有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司董事长兼总经理殷福华先生拥有20余年的电子化学品研究、生产、管理经验，利用其丰富的经验引导公司的战略定位、产品研发、生产管理等环节；公司核心骨干成员均拥有10余年的电子化学品研发、生产、销14/1632017年年度报告售、管理经验，引导公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。与此同时，公司还自主培养了专业工程技术队伍，建成了良好的人才梯队。5、地域优势湿电子化学品对于产品纯度、洁净度有很高的要求，因此长途运输不利于产品品质，同时，湿电子化学品对运输工具也有较高要求，运输成本也较高。公司位于长江三角洲的核心地段—江苏省江阴市。长江三角洲一直是我国平板显示、半导体、光伏太阳能产业最核心的区域，是电子产业的重要生产基地。昆山、南京、上海的平板显示产业，上海、合肥、杭州的半导体产业，无锡、常州的光伏太阳能产业等已呈现出明显的集群效应。公司正是利用地域优势，配合客户产线升级改造的同时提升公司的产品等级，实现与客户的共同发展壮大。第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析2017年，国家密集出台一系列利好政策，推动国内平板、半导体产业持续快速发展。公司全体员工团结一致，不懈努力，坚持以技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以市场开拓为重点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，提高销售规模；同时，随着供给侧改革的深入以及安全环保要求的持续高压，一定程度上也增加了公司上游原材料采购的成本，公司毛利率同比仍然出现了一定幅度的下滑。报告期内，公司实现营业收入35,428.23万元，较上年同期增加6.37%；毛利率35.13%，同比下降6.28个百分点；归属于母公司净利润5,367.79万元，同比下降22.14%。（一）超净高纯试剂业务报告期内，公司超净高纯业务实现收入236,765,527.36元，同比上涨5.70%，毛利率33.71%，同比下降5.25个百分点。收入上涨主要系公司半导体客户业务上涨所致。报告期内，虽然原材料价格处于上涨周期，特别是氢氟酸、双氧水等原料，全年上涨幅度较大，公司利用规模优势，减少费用开支等方式削减成本，但是随着原材料价格上涨幅度仍然超过产成品上涨幅度，毛利率仍有5.25个百分点的下降。报告期内，公司硫酸、双氧水成功导入士兰集昕供应链，平板客户方面公司新增京东方铝刻蚀液订单。（二）光刻胶配套试剂业务报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入109,288,930.24元，同比上升5.68%，毛利率40.16%，同比下降9.47个百分点。中电熊猫作为公司重点客户，多年来一直维持较高的销售占比，公司的正胶剥离液作为主打产品，目前正积极给国内面板厂家送样、测试。报告期内，公司在厦门天马的取得较大增长，特别是稀释剂、增粘剂等产品有所突破；公司在8-12英寸先进封装领域的正胶显影液和PI胶显影液产品进入长电先进供应链。2018年，随着公司产品等级逐步提升，新产品研发深入，技改项目验收完毕，公司力争在国内主流平板和半导体客户获取更多订单，覆盖更多产品，为广大股东创造更多价值。二、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入35,428.23万元，较上年同期增加6.37%；毛利率35.13%，同比下降6.28个百分点；归属于母公司净利润5,367.79万元，同比下降22.14%。15/1632017年年度报告(一)主营业务分析科目营业收入营业成本销售费用管理费用财务费用经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额研发支出利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位:元币种:人民币上年同期数变动比例（%）333,055,216.366.37195,129,100.9817.7823,812,297.627.2636,061,854.389.201,481,274.59-28.4781,640,047.76-55.49-18,795,394.96-1,442.14-21,660,464.131,357.0514,866,433.338.50本期数354,282,319.79229,814,675.3925,541,479.7739,378,986.931,059,564.1136,341,425.16-289,850,556.56272,282,213.7016,129,958.571.收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入354,282,319.79元，同比增长6.37%；营业成本229,814,675.39元，同比增长17.37%。(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况主营业务分行业情况单位:元币种:人民币分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）显示面板141,878,166.1078,116,317.3944.941.28半导体芯片126,144,573.7480,351,112.4536.3027.38太阳能电池75,893,613.3962,675,774.2317.42-11.59其他2,138,104.371,213,145.2743.26-12.77合计：346,054,457.60222,356,349.3435.755.6919.01减少8.20个百分点50.75减少9.88个百分点-8.71减少2.60个百分点-1.64减少6.42个百分点17.76减少6.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本16/163毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）2017年年度报告超净高纯试剂236,765,527.36156,962,302.8233.715.70光刻胶配套试剂109,288,930.2465,394,046.5240.165.68合计346,054,457.60222,356,349.3435.755.6914.79减少5.25个百分点25.54减少9.47个百分点17.76减少6.58个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区281,526,478.26176,598,776.2237.2710.37华南华北东北华中西北西南合计24,276,080.7516,077,911.3733.773.6518,189,838.2513,933,365.4723.40-9.706,197,637.074,736,395.8323.58-46.227,083,951.085,457,026.2422.97-9.023,822,677.942,427,734.8136.49-32.284,957,794.253,125,139.4036.9730.32346,054,457.60222,356,349.3435.755.6923.47减少6.66个百分点16.23减少7.17个百分点0.01减少7.43个百分点-35.04减少13.16个百分点-2.58减少5.09个百分点-17.54减少11.36个百分点42.20减少5.27个百分点17.76减少6.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明□适用√不适用(2).产销量情况分析表√适用□不适用主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）硝酸7,639,868.587,652,935.09111,938.1219.2219.67-10.45正胶剥离液5,712,196.795,678,190.6889,760.170.48-0.3660.99氢氟酸4,543,009.054,567,779.2986,966.04-35.77-35.17-22.17产销量情况说明1、单位为升；17/1632017年年度报告18/1632、报告期氢氟酸销售量比上年同期下降35.17%，主要原因系公司调整行业结构，太阳能客户减少销售所致。(3).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体行业原材料49,121,488.8422.0931,435,498.0616.6556.26包装材料13,273,993.655.979,064,708.924.8046.44低耗品1,496,546.880.671,039,969.540.5543.90人工成本7,656,153.583.445,752,431.423.0533.09制造费用8,802,929.503.966,006,817.483.1846.55平板行业原材料59,079,244.2226.5750,556,971.2126.7716.86包装材料3,041,049.741.372,912,654.841.544.41低耗品1,844,777.600.831,328,484.280.7038.86人工成本3,335,513.061.503,053,179.921.629.25制造费用10,815,732.774.867,786,259.544.1238.91太阳能行业原材料43,558,748.5019.5947,042,190.7324.91-7.40包装材料4,491,636.172.026,624,979.623.51-32.20低耗品1,715,941.020.771,863,976.200.99-7.94人工成本4,294,454.751.935,986,012.983.17-28.26制造费用8,614,993.793.877,140,007.863.7820.66其他行业原材料785,736.530.35730,131.650.397.62包装材料182,144.020.08221,361.790.12-17.72低耗品21,070.320.0124,363.190.01-13.52人工成本106,076.220.05130,672.290.07-18.82制造费用118,118.180.05126,854.630.07-6.892017年年度报告分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明原材料101,312,700.7345.5689,350,208.2747.3213.39包装材料17,380,784.317.8212,489,199.656.6139.17低耗品3,966,974.191.783,352,465.191.7818.33人工成本制造费用12,537,981.135.6415,938,171.658.44-21.3321,763,862.469.7915,607,243.078.2739.45原材料51,232,517.3623.0440,414,583.3721.4026.77包装材料3,608,039.271.622,433,096.961.2948.290.501.28904,328.020.4822.892,885,533.531.53-1.09超净高纯试剂光刻胶配套试剂低耗品1,111,361.632,854,216.48人工成本制造费用6,587,911.782.965,452,696.442.8920.82成本分析其他情况说明□适用√不适用(4).主要销售客户及主要供应商情况√适用□不适用前五名客户销售额13,681.20万元，占年度销售总额38.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。前五名供应商采购额4,987.66万元，占年度采购总额26.1%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。其他说明无2.费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比情况说明19/163单位：元2017年年度报告销售费用管理费用财务费用25,541,479.7723,812,297.6239,378,986.9336,061,854.381,059,564.111,481,274.59例（%）7.269.20-28.47主要为销售量增加所致折旧费用及研发投入增加所致贷款减少所致3.研发投入研发投入情况表√适用□不适用本期费用化研发投入本期资本化研发投入研发投入合计研发投入总额占营业收入比例（%）公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）研发投入资本化的比重（%）单位：元16,129,958.57016,129,958.574.553913.090情况说明□适用√不适用4.现金流√适用□不适用项目本期发生额经营活动产生的现金流量净额投资活动产生的现金流量净额筹资活动产生的现金流量净额36,341,425.16上期发生额增减比例（%）情况说明主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；81,640,047.76-55.49-289,850,556.56-18,795,394.961,442.14272,282,213.70-21,660,464.13-1,357.05主要系报告期内公司上市成功后，有部分闲置资金用于购买保本型理财产品所致；主要系报告期内首次公开发行股票收到募集资金，从而导致筹资活动产生的现金流量增加所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用20/1632017年年度报告(三)资产、负债情况分析√适用□不适用1.资产及负债状况项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）单位：元情况说明预付款项1,826,246.640.213,708,888.070.67其他应收款3,439,041.850.391,056,464.580.19存货19,766,091.182.2412,398,860.222.23-50.76主要为预付款项减少所致225.52主要为押金和土地保证金所致59.42主要是原材料价格上涨所致。其他流动资产210,246,623.6423.83263,397.730.0579,720.97主要为加强资金管理效率，购买理财产品所致。在建工程12,222,554.441.3921,843,641.043.93工程物资--813,893.170.15无形资产71,194,315.788.0733,423,326.626.02-44.05主要为在建工程转固所致-100.00主要为工程转固所致113.01主要为新增土地所致其他非流动资产短期借款预收款项其他应付款实收资本（或股本）资本公积37,609,189.154.26113,454.790.0233,049.05主要为募投项目预付工程款增加所致。--40,000,000.007.2040,768.000.00876,294.400.163,954.820.0085,768.170.0260,000,000.006.8045,000,000.008.10374,585,489.6542.4559,226,576.8010.66-100.00主要为归还银行借款所致-95.35主要是报告期内预收货款减少所致-95.39主要是报告期其他应付款减少所致33.33主要是2017年4月首发上市发行新股所致。532.46主要是2017年4月首发上市发行新股溢价部分计入资本公积所致。21/1632017年年度报告27,925,562.043.1622,500,000.004.0524.11主要是提取法定盈公积金所致。盈余公积其他说明无2.截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因固定资产无形资产53,374,882.60商业银行抵押借款19,264,171.34商业银行抵押借款合计72,639,053.94说明：2016年11月3日，本公司与江苏江阴农村商业银行股份有限公司周庄支行签署“澄商银抵借字2016011600D200062号”的4,000万元抵押担保合同，以本公司“澄房权证江阴字第fhs10032280-1号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-2号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-3号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-4号”、“澄房权证江阴字第fhs10032280-5号”房产证所列房产及本公司“澄土国用（2011）第16395号”、“澄土国用（2011）第16317号”土地使用权证所列土地使用权用于抵押，抵押期限：自2016年11月29日起至2019年11月1日止。3.其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明’”化工行业经营性信息分析1行业基本情况(1).行业政策及其变动√适用□不适用公司所处行业为精细化工行业与平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等电子信息行业的交叉领域，受到精细化工、电子化学品行业以及下游细分行业的法律法规和产业政策的影响。（1）行业总体产业政策电子化学品具有高技术含量、高附加值等特点，在国民经济中起着重要作用，多年来，世界各国化学工业产业都将电子化学品作为石油和化学工业的发展战略重点，同时也将电子化学品技术发展做为衡量国家综合国力与综合技术水平的标志。22/1632017年年度报告近十年来，湿电子化学品也已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新增长点，我国把新兴产业配套用电子化学品作为化学工业发展的战略重点之一和新材料行业发展的重要组成部分，在政策上予以重点支持。《国家重点支持的高新技术领域》中的“四、新材料技术/（五）、精细化学品/1、电子化学品”将集成电路和分立器件用化学品；印刷线路板生产和组装用化学品；显示器件用化学品，包括高分辨率光刻胶及配套化学品；超净高纯试剂及特种（电子）气体；先进的封装材料；彩色液晶显示器用化学品等列为国家重点支持的高新技术领域。《高新技术企业认定管理办法》及《国家重点支持的高新技术领域》指出，集成电路和分立器件用化学品、印刷线路板生产和组装用化学品、显示器件用化学品被列为国家重点支持的高新技术领域的电子化学品。具体包括高分辨率光刻胶及配套化学品、印制电路板(PCB)加工用化学品、超净高纯试剂及特种（电子）气体、先进的封装材料；彩色液晶显示器用化学品、研磨抛光用化学品等。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》提出要重点研究开发高纯材料、精细化工及催化、分离材料等，满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术的要求。《产业结构调整指导目录（2011年）（2013年修正）》提出，为加快转变经济发展方式，推动产业结构调整和优化升级，完善和发展现代产业体系，明确将超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产列为鼓励类发展领域。《石油和化工产业振兴支撑技术指导意见》将精细化工列为十二大科技支撑石化产业振兴的重点领域之一，其中电子化学品中高纯试剂、高纯气体、高性能新型封装材料、高性能基板树脂、新型液晶材料等的制备技术是精细化工领域重点发展任务之一。《国家集成电路产业发展推进纲要》指出，加强集成电路装备、材料与工艺结合，研发光刻机、刻蚀机、离子注入机等关键设备，开发光刻胶、大尺吋硅片等关键材料，加强集成电路制造企业和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产业配套能力。《电子信息制造业“十二五”发展规划》指出，以整机需求为导向，大力开发高性能集成电路产品；加快发展新型平板显示、传感器等关键元器件，提高专用电子设备、仪器及材料的配套支撑能力；提出要在新型平板显示领域“加强关键材料及设备的国产化配套”。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明’”2产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明’”报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用(2).主要产品情况√适用□不适用23/1632017年年度报告产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域超净高纯试剂专用化学品氢氟酸、硝酸等半导体、平板、太阳能、LED等光刻胶配套试剂专用化学品二乙二醇单丁醚、剥离液回收液等平板、半导体、太阳能、LED等价格主要影响因素原材料价格波动影响较大原材料价格波动影响较大(3).研发创新√适用□不适用公司始终非常注重技术的创新和研发，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作研发相结合的方式进行。公司技术创新主要从以下四大方向进行：①紧盯国际主流技术趋势。目前，国内湿电子化学品的技术水平整体落后国际先进水平，国外电子产业所处的发展阶段也领先于国内，所以国外先进湿电子化学品的技术发展方向有着较好的借鉴意义。公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息，然后通过引进吸收和自主研发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需求。②贴近市场，实现满足客户功能性需求的产品研发。由于电子产业发展速度非常快，产品更新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要湿电子化学品不断提高技术水平，满足功能性的需求。公司与下游客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应，满足客户的新需求。③前瞻性的自主研发。公司董事长殷福华先生拥有20余年的电子化学品研究、生产、管理经验，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。公司会根据未来行业发展趋势，国家的环保标准、安全生产等方面要求进行前瞻性的自主研发，以保持行业持续的领先地位。④产学研合作研发，实现技术创新。公司南京大学等均建立了稳定的产学研合作关系，共同就相关技术进行合作研发。该合作既有利于公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最新进展。(4).生产工艺与流程√适用□不适用公司湿电子化学品按生产工艺流程分，主要分为纯化类产品和混配类产品，分别由纯化工艺和混配工艺完成。纯化工艺是使公司产品等级达到国内领先、国际标准的保证，混配工艺是使公司产品满足下游客户功能性需求的关键技术。纯化工艺的核心是提纯技术和分析检测技术，混配工艺的关键在于配方。在整个生产过程中，公司两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。公司的纯化工艺是先将原料通过预处理后，再进行过滤、提纯处理。提纯技术是公司产品等级的重要技术。在整个过程中，分析检测技术是产品质量控制的关键环节，在很多工艺处理之后都需要进行严格的质量检测。公司纯化工艺流程简要示意图：24/1632017年年度报告公司混配工艺是将纯化成品经过检测后，再进行过滤、精密混配等重要工艺完成。混配的关键在于配方，而配方的获得需要进行长时间的经验积累，同时需要对产品不断的调配、试制、测试。公司混配工艺流程简要示意图：(5).产能与开工情况√适用□不适用主要厂区或项目设计产能年产8万吨高纯湿电子化学品项目（一期）4.5万吨/年产能利用率（%）90在建产能及投资情况在建产能预计完工时间年产8万吨高纯湿电1.6万吨/建设已经完工，目前处于验25/163子化学品项目（一期）技改年年产8万吨高纯湿电子化学品项目（二期）3.5万吨/年江化微（镇江）项目（一期）6.3万吨/年江化微（四川）项目5万吨/年2017年年度报告收阶段。目前处于施工建设期。目前处于施工建设期。总投资70,207.68万元（含铺底流动资金）目前处于施工建设期。总投资25,628.32万元（含铺底流动资金）完工预计2018年底。完工预计2019年底。完工预计2019年底。注：1、年产8万吨高纯湿电子化学品项目（一期）技改项目中削减了年产8万吨高纯湿电子化学品项目（一期）中的0.6万吨产能，技改项目的产能增量为1万吨/年；2、江化微（四川）项目的5万吨/年产能、投资额源自项目建议书，最终数据需以项目可行性研究报告为准。生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用公司产能结构分为平板产能、半导体产能和太阳能产能。报告期内，公司加大半导体客户销售，缩减毛利率低的太阳能产能。同比2016年度，公司优化了产能结构，盈利能力强的半导体产能结构占比得到进一步提高。非正常停产情况□适用√不适用3原材料采购(1).主要原材料的基本情况√适用□不适用原材料采购模式采购量价格变动情况价格波动对营业成本的影响硝酸直接采购11,163.02吨氢氟酸直接采购5,746.99吨受上游工业级硝酸价格和环保成本上升影响高纯电子级硝酸作为氧化蚀刻剂主要成分，原料硝酸价格波动对应营业成本影响较大受上游萤石粉价格和环保成本上升变动影响为高纯电子级氢氟酸原料，价格波动对营业成本影响较大(2).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用26/1632017年年度报告4产品销售情况(1).销售模式√适用□不适用公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方案的综合供应商。(2).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用细分行业营业收入营业成本毛利率(%)单位：万元币种：人民币营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况显示面板半导体芯片太阳能电池其他合计：141,878,166.1126,144,573.775,893,613.392,138,104.37346,054,457.678,116,317.3980,351,112.4562,675,774.231,213,145.27222,356,349.344.941.2819.01-8.20-36.3027.3850.75-9.88-17.42-11.59-8.71-2.60-43.26-12.77-1.64-6.42-35.755.6917.76-6.58-定价策略及主要产品的价格变动情况√适用□不适用公司对不同产品采用不同的定价方式，通用化学品的定价政策主要是参考国内市场价格；高端通用化学品定价主要在参考国际价格的基础上下浮15%；高端功能性产品则在参考国际价格及公司自身研发成本的基础上进行定价。同时，公司根据不同领域对湿电子化学品的技术要求不同，以及产品竞争的激烈程度来制定不同的定价政策。产品价格波动，主要是下游客户采购策略和产品对应的原材料价格波动引起。(3).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用27/1632017年年度报告单位：万元币种：人民币营业收入354,282,319.79营业收入比上年增减（%）6.37销售渠道直销会计政策说明□适用√不适用(4).公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用5环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用(2).报告期内公司环保投入基本情况√适用□不适用环保投入资金2,049,730.32投入资金占营业收入比重（%）0.58单位：万元币种：人民币报告期内发生重大环保违规事件基本情况□适用√不适用(3).其他情况说明□适用√不适用(五)投资状况分析1、对外股权投资总体分析√适用□不适用2017年7月5日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过设立全资子公司江化微（镇江）电子材料有限公司（以下简称“镇江江化微”）的议案，并于2017年7月6日领取由镇江新区市场监督管理局核发的《营业执照》。镇江江化微注册资金2亿元人民币，资金来源为公司自筹，产品主要提供给高端半导体和高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期18个月，镇江江化微一期投资7,0207.68万元（含铺底流动资金），报告期内亏损61.58万元。2017年7月14日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过设立全资子公司四川江化微电子材料有限公司（以下简称“四川江化微”）的议案，并于2017年7月26日领取由眉山市彭山区工商行政管理和质量技术监督局核发的《营业执照》。四川江化微注册资金1亿元人民币，资金来源为公司自筹，产品主要提供给高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期18个月，四川江化微投资2,5628.32万元（含铺底流动资金），预计收入47,146.67万元（含税），报告期内亏损4.49万元，该项目最终财务评价数据以项目可行性研究报告为准。28/1632017年年度报告(1)重大的股权投资√适用□不适用2017年7月5日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过设立全资子公司江化微（镇江）电子材料有限公司（以下简称“镇江江化微”）的议案，并于2017年7月6日领取由镇江新区市场监督管理局核发的《营业执照》。镇江江化微注册资金2亿元人民币，资金来源为公司自筹，产品主要提供给高端半导体和高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期18个月，镇江江化微一期投资7,0207.68万元（含铺底流动资金），报告期内亏损61.58万元。(2)重大的非股权投资□适用√不适用(3)以公允价值计量的金融资产□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称经营范围注册资本投资比例总资产净资产净利润单位：万元人民币自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外；机械设备、五金产品、电子产品、金属材料、江阴江化微贸化工产品（不含危险品）、包易有限公司装材料、纺织品、针织品、纺200.00100%2,219.08208.278.30织原料、日用百货、劳保用品、卫生用品、玻璃制品、办公用品、建材的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）江化微（镇江）化工产品的销售。（依法须经电子材料有限批准的项目，经相关部门批准20,000.00100%5,449.154,938.42-61.58公司后方可开展经营活动）化学工程技术的研发；自营和四川江化微电代理各类商品及技术的进出子材料有限公口业务，但国家限定企业经营10,000.00100%996.85995.51-4.49司或禁止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，29/1632017年年度报告经相关部门批准后方可开展经营活动）镇江江化微公司由于投资规模和产能较大，产品定位较高，如按照投资进度顺利投产的话，对公司合并报表有可能会出现较大影响。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用三、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用一、行业格局（一）、国际竞争状况当前，世界湿电子化学品的市场格局，主要可分为三大块：第一块市场份额，由欧美传统老牌企业的湿电子化学品产品（包括它们在亚洲开设工厂所创的销售额）所占领，其市场份额（以销售额计）约为35%，其主要企业有德国巴斯夫（Basf）公司、美国亚什兰集团、亚什兰化学公司、美国Arch化学品公司、美国霍尼韦尔公司、AIRPRODUCTS、德国E.Merck公司、美国AvantorPerformanceMaterials公司、ATMI公司等。第二块市场份额，约28%的市场份额由日本的十家左右生产企业所拥有，其大型企业包括关东化学公司、三菱化学、京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-chemifa公司等。市场的其余部分可归为第三块市场份额。主要是中国台湾、韩国、中国大陆企业（即内资企业）生产的湿法电子化学品所占，三者约占全球市场份额的35%。剩余的份额则由其它国家、地区（主要指亚洲其它国家、地区）的企业所有。中国台湾、韩国、中国大陆的湿电子化学品生产企业，近两、三年其生产能力、技术水平及市场规模都得到快速发展。预计在未来几年，中国台湾、韩国、中国大陆等企业所生产的湿法电子化学品，在市场占有率方面将有更大的增加。它们本国（地区）的应用市场也将得到较大幅度的扩大。特别是在平板显示、半导体、太阳能等湿电子化学品市场方面，中国台湾、韩国、中国大陆等国家、地区的湿电子化学品市场扩充快速，替代欧美、日本同类产品的变化速度，表现十分显著。2014年世界湿法电子化学品市场格局的情况：30/1632017年年度报告数据来源：《湿电子化学品行业调研报告》（二）国内竞争状况由于中国湿电子化学品的基础研究和生产工艺比较落后，在较长一段时期内无法实现高端产品的产业化生产，不得不高价从境外进口。研究显示，中国8寸及以上集成电路、8代线以上平板显示用超净高纯试剂，大部分依赖进口。在国内的湿电子化学品企业中，产品达到国际标准，且具有一定生产规模的企业仅有十几家，能够与国际领先湿电子化学品企业竞争，具备高端电子化学品供应能力的企业仅有少数的几家。公司在国内的湿电子化学品主要竞争对手有如下公司。1、韩国东进世美肯国内子公司：韩国东进世美肯是开发、生产微电子化学试剂的韩国企业，始建于1967年，1984年12月开始生产经营电子材料，1995年开始持续研发新产品，现已成为国际著名的化学品供应商，全球范围内供应发泡剂，光刻胶、去胶液、显影液、研磨液等产品，广泛用于半导体、平板显示等领域。目前，韩国东进世美肯公司已在北京、安徽合肥、江苏启东等地设立子公司从事国内湿电子化学品的研发、生产、销售业务。2、江阴润玛电子材料股份有限公司：江阴润玛电子材料股份有限公司：公司成立于2002年，2012年整体变更设立股份有限公司，致力于研发、生产和销售微电子制造用超净高纯电子化学品，主导湿电子化学品产品品种为：蚀刻液系列、氢氟酸、高纯硝酸等。3、苏州晶瑞化学有限公司：苏州晶瑞化学有限公司：公司成立于2001年11月，是一家生产销售微电子业用超纯化学材料和其他精细化工产品的外资企业，生产的主要品种包括氢氟酸、过氧化氢（双氧水）、氨水、盐酸、硫酸、硝酸、异丙醇、冰醋酸、混合酸（硅腐蚀液、铝腐蚀液、铬腐蚀液）等。4、易安爱富（武汉）科技有限公司：易安爱富（武汉）科技有限公司是由韩国ENFTechnology公司于2010年11月15日，在武汉东湖新技术开发区出资注册成立，该公司主要从事与微电子产品有关的化学工业品的生产、销售、研发、进出口及相关商品的配套业务。公司是国内领先的湿电子化学品生产企业，具备同时为4.5代线、5代线、5.5代线、6代线、8.5代线平板显示生产线规模化供应湿电子化学品的能力和经验，公司在高世代线平板显示领域湿电子化学品的竞争中成功开发了水系正胶剥离液、钛-铝-钛蚀刻液、过氧化氢清洗剂、高端金属膜蚀刻液等产品；公司G3等级硫酸、过氧化氢、异丙醇、低张力二氧化硅蚀刻液、钛蚀刻液成31/1632017年年度报告功进入国内6寸晶圆、8寸先进封装凸块芯片生产线，实现进口替代。公司在上述领域取得了先发优势，为公司带来一定的价格优势和更多业务机会。公司在技术水平、产品品质、整体配套能力、市场品牌在国内处于领先地位，处于国内湿电子化学品企业中第一阵营。随着中国企业湿电子化学品基础研究的加强，包括江化微在内的一批民族企业已经突破了跨国企业的技术垄断，开始向国内电子生产企业提供质量稳定、高规格的湿电子化学品，实现进口替代。掌握了湿电子化学品生产技术后，国内企业的成本优势、地域优势、合作研发优势、快速交货优势得以迅速体现，从而获得了快速的发展。二、行业发展趋势湿电子化学品与下游平板和半导体行业结合紧密，下游行业的快速发展，势必要求湿电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增，电子化学品素有“一代材料、一代产品”之说，湿电子化学品更是如此。所以，湿电子化学品技术水平需要与下游电子行业的发展趋势保持一致。随着IC存储容量的逐渐增大，存储器电池的蓄电量需要尽可能大，氧化膜变得更薄，而超净高纯试剂中的碱金属杂质会溶进氧化膜，导致耐绝缘电压下降；若重金属杂质附着在晶硅片的表面上，会使p-n结耐电压降低。杂质分子或离子的附着又是造成腐蚀或漏电等化学故障的主要原因。因此，随着IC技术水平的发展，对湿电子化学品的质量要求也越来越高。同时，在大屏幕、高清晰平板显示的制造过程中，湿电子化学品所含的金属离子和个别尘埃颗粒，都会让面板产生极大的缺陷，平板显示的制造工艺对湿电子化学品的功能性要求较高，清洗的清洁度，蚀刻的方向、角度以及对不同金属的蚀刻速率差异均会影响平板显示的品质。行业技术趋势上看，满足纳米级集成电路制造和高世代平板显示生产的技术需求和功能性需求是超净高纯试剂今后发展方向。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将深耕湿电子化学品领域，专注于高纯湿电子化学品的研发、生产和销售，有步骤、分层次的进入电子化学品相关领域，致力于成为具有国际竞争力的电子化学品企业，为国内的电子工业提供高端配套电子化学品材料。公司将以技术为先导，自主研发、与客户共同研发及“产学研用”相结合，不断实现产品的升级换代；以服务为依托，秉持“为客户提供价值”及“同客户共同成长”的理念，逐步增强综合配套服务能力。最终成为国际电子化学品研发的引领者和高端配套服务提供商。(三)经营计划√适用□不适用（一）产能扩充计划年产8万吨高纯湿电子化学品项目是公司在十余年产品积累、工艺改进和技术突破的基础上规划的高起点、大规模、自动化的湿电子化学品生产基地。目前该项目的一期工程4.5万吨技改项目已落成投产，运转情况良好；为了适应下游市场发展方向，满足下游的需求，公司计划在一期工程基础上进行技改，进一步增加产能，调整完善产品结构；公司将使用募集资金继续进行二期3.5万吨项目的建设；公司将使用自用资金和银行贷款完成江化微（镇江）一期项目和江化微（四川）项目。32/1632017年年度报告项目建成后，公司将成为国际一流、国内领先的湿电子化学品生产基地，应用业内领先的大生产纯化技术、大生产自动化精密混配技术、大生产检测分析技术，采用国际水平的生产设备，在产销规模和产品技术等级上继续在国内领跑。（二）技术开发及产品创新计划公司将采用内部培养与外部引进相结合的方式，建设一支具备国际视野、熟谙化学品发展规律、精通下游应用的高水平工程技术研发队伍；加强研发和技术创新方面的资金投入、人才投入、设备投入，争取建成国家级技术中心和国内一流的湿电子化学品研发中心。在既有核心技术的基础上，公司将持续进行产品研发和工艺改进，逐步掌握8吋及以上晶圆及高世代面板所需湿电子化学品的生产技术，实现上述高端产品领域对进口产品的替代。电子化学品素有“一代产品、一代材料”的发展规律。公司将紧密结合客户需求，根据市场的发展趋势及对湿电子化学品的深刻理解，通过自主研发、同客户合作研发以及“产学研用”相结合的方式，不断开发具备特定功能的新型功能性材料，应用于客户的某些特定需求或新的生产工艺对新材料的需求，紧跟市场发展的趋势。（三）综合配套服务能力提升计划湿电子化学品基于其超净高纯的特点，在分装、运输、搬运、使用过程中均要避免与外界的直接接触，客户在应用湿电子化学品进行生产时，化学品的流转亦要在密闭的环境下进行。国际领先的做法为湿电子化学品企业在用量较大的客户处建设CMS系统，直接对接本方的物流设备及客户的化学品供应设备，实现化学品的自动补给。江化微将逐渐构建与客户共赢的销售网络和终端渠道体系，针对重点客户建设与其生产线自动对接的CMS，公司的产品通过槽罐车运至客户处后，通过专用接口直接输送至客户的化学品流转系统，实现生产线上化学品的自动补给。上述服务能力的提升将大大提高客户对江化微产品的依存度，江化微可密切同客户的合作关系，获取稳定的产品需求，实现同客户的共同成长。（四）经营模式及市场推广方式的创新计划公司将不断拓宽同产业链上下游的市场主体及国内外同行的合作方式，进行经营模式创新的尝试。对于行业内的高端产品，由于有较高的进入门槛，下游客户亦不会轻易更换供应商，公司可采取为国际领先企业贴牌生产的方式逐步进入。公司也将不断加强市场推广的力度，树立起江化微作为国内湿电子化学品龙头企业的品牌形象，通过产品推介会、样品送试、合作研发等方式不断加强公司产品的市场推广力度，不断巩固国内领先地位的同时使公司具备同外资领先企业同台竞争的实力。公司通过十余年的经验积累，已掌握了湿电子化学品行业内核心的纯化技术、精密混配技术、精密检测分析技术、产品包装技术等；通过8万吨项目一期工程的建设，公司也突破了设备条件对高端产品生产的局限，并具备了业内领先的大生产技术；高端领域的客户认可及市场推广成为目前江化微亟需解决的重要课题，通过创新经营模式及市场推广方式，公司将在现有平台的基础上实现更大的发展。（五）向相关领域延伸扩展公司已搭建起了完善的电子化学品研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业务经验、客户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为了能够充分利用公司现有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未来还将在其他电子化学品领域延伸扩展，如通过公司多年研发、调试、投资建设，投入生产销售的三氯氧磷产品，该产品属于扩散源产品，能够将磷元素掺杂到硅片中，使得硅片具备特定功能，该产品是半导体、太阳能领域中的重要原材料，该产品的研发成功将会进一步提高公司的盈利能力。（六）进一步加大高端产品的代工业务33/1632017年年度报告为了充分实现公司现有生产管理经验和技术平台的价值，利用公司现有的生产能力拓展具有较好价值的业务机会，公司将加大力度开展高端电子化学品的代工业务。通过为高端电子化学品提供代工服务，可以提升公司的盈利水平，帮助公司提升技术水平，掌握高端电子化学品的发展方向。通过代工业务合作帮助公司掌握高端湿电子化学品的研发、制造、技术、质量、应用等技术及管理经验，为后续尽早大批量进入下游高端电子产品生产线打下基础，更好的实现高端电子化学品国产化。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、重要原材料价格波动风险公司的主要原材料为基础化工原料（包括氢氟酸、异丙醇、硝酸、氢氧化钾、四甲基氢氧化铵、无水乙醇、双氧水、硫酸、氢氧化钠等），大部分市场供应充足、价格相对稳定，但原材料的价格会受原油、煤炭及采矿冶金、粮食等行业相关产品价格的影响。原材料的价格波动，将给公司生产经营造成一定影响。2、无法预知未来技术更新的风险电子化学品素有“一代产品、一代材料”之发展规律，湿电子化学品更是如此，下游产品的生产工艺、加工方法、应用领域的变化都需要湿电子化学品做出相应革新以适应新需求。公司的产品应用于平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等新兴领域及行业，上述领域的技术标准、生产工艺、加工方法正处于快速发展阶段，仍存在较大的革新、进步空间。若下游市场的技术更新趋势公司无法预知，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的生产经营和未来发展带来重大影响。3、竞争加剧的风险随着国内湿电子化学品市场的快速发展和对未来的良好预期，国内现有的湿电子化学品企业势必不断加大投入，以提升自身竞争力，从而导致市场竞争的加剧。湿电子化学品行业有着较高的技术壁垒、客户壁垒、规模与资金壁垒和资质壁垒，但随着湿电子化学品行业市场需求的快速增长、盈利能力的不断体现、市场影响力不断提升，不排除有一定技术积累、较大资金规模、较强市场号召力的相关企业进入湿电子化学品行业加入竞争。因此，公司未来有可能面临更加激烈的市场竞争，市场竞争的加剧将对公司的产品定价、客户维护、技术保密、人员管理等带来一定影响，将削弱公司的盈利能力。4、市场需求波动的风险公司产品的下游应用布局合理，长期以来公司坚持分散风险、广泛布局的经营理念，在平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等领域的湿电子化学品均占有较高的市场份额。公司形成了以平板显示、半导体为重点，以光伏太阳能为辅助，共同拉动公司发展的经营格局。下游领域的产业变化对公司未来发展和盈利水平有较大的影响，如下游产业的市场规模发生重大变化，将会引起公司收入和利润的波动。5、环保及安全生产风险（1）、环保风险公司产品的生产工艺主要为物理纯化的提纯工艺和配方性的混配工艺，生产过程的污染较少，但仍存在着少量“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，以及主要客户对供应商产品品质和环境治理要求的提高，公司的环保治理成本将不断增加；同时，因环保设施故障、污染物外泄等原因可能产生的环保事故，也将对公司未来的生产经营产生不利影响。公司危险废弃物如未有及时有效处置，导致公司厂区内的危险废弃物超过危险废弃物暂存场所的贮存能力，或者因长期贮存危险废弃物所引起的环保问题也将会对公司的生产经营造成不利影响。（2）、安全生产风险34/1632017年年度报告公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。6、应收账款发生坏账或无法回收风险较大的应收账款余额使公司的流动资金面临较大压力，且部分中小客户存在因其现金流状况欠佳导致的应收款回收风险。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应收账款余额可能进一步增大，公司流动资金偏紧的问题可能一直存在。较大的应收账款将导致发生坏账或无法收回的风险，从而对公司的经营造成不利影响。(五)其他□适用√不适用四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第五节重要事项一、普通股利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和未来投资、融资发展规划实施积极的利润分配方案，并保持利润分配政策的连续性和稳定性，注重现金分红。公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。（一）公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红为主，在具备现金分红的条件下，应优先选择以现金形式分红。（二）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的20%。上述重大投资或现金支出计划是指以下情形之一：1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过人民币5,000万元；或2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。同时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；35/1632017年年度报告3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。（三）发放股票股利的具体条件：公司经营发展良好，根据经营需要及业绩增长的情况，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价和股本规模的匹配性等合理角度出发，可以提出股票股利分配方案。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。（四）利润分配的期间间隔：在公司当年盈利、可供分配利润为正的前提下，公司应当每年度至少进行一次利润分配，董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。（五）利润分配应履行的审议程序：（1）公司董事会应在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配方案，董事会在制定具体的利润分配预案时，应遵守法律、法规和本章程规定的利润分配政策，独立董事应当就利润分配预案的合理性发表独立意见。（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。（3）公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，经监事会审议通过后提交股东大会批准；公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。（4）董事会、监事会、股东大会在利润分配方案决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。上市公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，接受公众投资者对利润分配事宜的建议和监督。（六）利润分配政策的调整：在遇到战争、自然灾害等不可抗力时或反生其他对公司生产经营造成重大影响的情形时，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司董事会在利润分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见，经二分之一以上独立董事同意后提交董事会审议，且经监事会审议通过后提交股东大会批准。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润分配政策调整时，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上表决同意。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。（七）利润分配政策的执行1、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。2、若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。3、董事会和管理层执行公司分红政策和分红回报规划的情况及决策程序接受公司股东（特别是公众投资者）、独立董事及监事会的监督。（八）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见；公司最近3年未进行现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。36/1632017年年度报告公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，在上述利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。若公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。（九）公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资或控股子公司公司章程的规定，促成全资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。公司2017年度利润分配方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告[信会师报字（2018）第ZA10109号]确认，2017年度母公司实现的净利润为54,255,620.39元，扣除母公司计提的法定盈余公积金5425,562.04元，2017年度实现的可供股东分配的利润为48,830,058.35元；加上2017年初未分配利润255,101,133.15元，扣除2017年度派发的现金分红18,000,000.00元，截至2017年12月31日，可供股东分配的利润为285,931,191.5元。利润分配及资本公积转增股本方案：以2017年12月31日的股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），共计派发现金红利18,000,000.00元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增4股,共计转增24,000,000股，转增后股本为84,000,000股。本次分配的利润占当年度归属上市公司股东净利润的33.53%。(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案分红年度每10股送红股数（股）每10股派息数(元)（含税）每10股转增数（股）现金分红的数额（含税）单位：元币种：人民币分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率(%)2017年2016年2015年000344418,000,00053,677,949.75018,000,00068,942,742.94018,000,00061,931,776.2633.5326.1129.06(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况□适用√不适用(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划□适用√不适用37/163二、承诺事项履行情况(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项√适用□不适用2017年年度报告承诺背景承诺类型承诺方承诺内容承诺时间及期限是否有履行期限是否及时严格履行如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因如未能及时履行应说明下一步计划与股改相关的承诺收购报告书或权益变动报告书中所作承诺与重大资产重组相关的承诺股份限售控股股东和实际控制人殷福华与首次公开发行相关的承诺是是--上市之日起36个月内（1）本人持有的公司股份自公司股票在证券交易所上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的公司股份。在本人及本人的关联自然人在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的25%；离职后6个月内，不转让本人所持有的公司股份；离职6个月后的12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不超过50%。江化微上市后6个月内如股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本人所持江化微股票的锁定期限自动延长6个月。（2）锁定期届满后，本人拟减持公司股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，本人拟减持公司股份的，将在减持前三个交易日通过公司公告减持意向，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。（3）本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的1%。本人通过协议转让方式减持股份并导致本人所持公司股份低于5%的，本人将在减持后六个月内继续遵守上述承诺。本人通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于5%，转让价格范围下限38/1632017年年度报告比照大宗交易的规定执行。（4）若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。（5）本人减持通过二级市场买入的公司股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的公司股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》的要求。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。（1）本人/本公司持有的江化微股份自江化微在证券交易所上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理，也不由江化微回购本人/本公司持有的江化微股份。江化微上市后6个月内如股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本人/本公司所持江化微股票的锁定期限自动延长6个月。（2）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，本人/本公司拟减持江化微股份的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。本人/本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本人/本公司持有的江化微股份低于5%时除外。（3）本人/本公司计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过江化微股份总数的1%。本人/本公司通过协议转让方式减持股份并导致本人/本公司所持江化微股份低于5%的，本人将在减持后六个月内继续遵守上述承诺。本人/本公司通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于5%，转让价格范围下限比照大宗交易的规定执行。（4）若本人/本公司因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。（5）本人/本公司减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》的要求。（1）本人持有的江化微股份自江化微在证券交易所上市之日起12个月内，不转让或者委托他人管理，也不由江化微回购本人持有的江化微股份。在本人担任江化微董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有江化微股份总数的25%；离职后6个月内，不转让本人所持有的江化微股份；离职6个月后的12个月内转让39/163股份限售实际控制人殷福华之一致行动人季文庆、杰华投资股份限售董事、高级管理人员的唐艳、姚是是--上市之日起36个月内是是--上市之日起12个月内玮股份限售持股5%以上股东闽海仓储、徐强、徐珺2017年年度报告江化微股票数量占本人所持有江化微股票总数的比例不超过50%。江化微上市后6个月内如股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，本人所持江化微股票的锁定期限自动延长6个月。（2）锁定期届满后，本人拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，本人拟减持江化微股份的，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。（3）若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。（4）本人减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》的要求。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。（1）自江化微股票在证券交易所上市之日起12个月内，本人/本公司不转让或者委托他人管理本人现已持有的江化微股份，也不由江化微回购本人持有的江化微股份。（2）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期满后两年内，本人/本公司拟减持股票的，减持价格将不低于最近一期经审计的每股净资产，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。锁定期满后二十四个月内意向减持0%-100%。本人/本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本人/本公司及本人一致行动人合计持有江化微股份低于5%时除外。（3）本人/本公司计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过江化微股份总数的1%。本人/本公司通过协议转让方式减持股份并导致本人/本公司所持江化微股份低于5%的，本人/本公司将在减持后六个月内继续遵守上述承诺。本人/本公司通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于5%，转让价格范围下限比照大宗交易的规定执行。（4）若本人/本公司因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人/本公司不得进行股份减持。（5）本人/本公司减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》40/163是是--上市之日起12个月内其他公司其他控股股东和实际控制人殷福华其他董事、高级管理人员其他控股股东殷福华及其一致行动人季文庆、杰华投资其他持股5%以上的股东闽海仓储2017年年度报告的要求。本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续20个交易日公司股票收盘价均低于公司当日已公告每股净资产（当日已公告每股净资产为：1、发行人最近一期报告期期末公告的每股净资产，或者2、如最近一期报告期期末财务数据公告后至下一报告期期末财务数据公告前期间因分红、配股、转增等情况导致发行人股份或权益发生变化时，则为经调整后的每股净资产，下同）情形时，本公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，以稳定公司股价。公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续20个交易日公司股票收盘价均低于公司当日已公告每股净资产情形时，则触发发行人回购股份稳定股价的义务。本人承诺就公司稳定股价方案以本人的董事身份（如有）在董事会上投赞成票，并以所拥有的全部表决票数在股东大会上投赞成票。公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续20个交易日公司股票收盘价均低于当日已公告每股净资产情形时，则触发发行人回购股份稳定股价的义务。本人承诺就公司稳定股价方案以本人的董事身份（如有）在董事会上投赞成票，并在股东大会上以所拥有的全部表决票数（如有）投赞成票。（1）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出的承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。（2）锁定期届满后两年内，本人/本公司拟减持江化微股份的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。（3）本人/本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本人/本公司持有的江化微股份低于5%时除外。若本人/本公司未履行上述承诺，本人/本公司将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果本人/本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归江化微所有，本人/本公司将在获得收入的五日内将前述收入支付给江化微指定账户；如果因本人/本公司未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造成损失的，本人/本公司将向江化微或者其他投资者依法承担赔偿责任。（1）锁定期届满后，本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本公司已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。（2）锁定期满后两年内，本公司拟减持股票的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于最近一期经审计的每股净资产，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。锁定期满后二十四个月内意向减持0%-100%。（3）本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本公司持有的江化微股份低于5%时除外。若本公司未履行上述承诺，本公司41/163上市之日起三年内上市之日起三年内上市之日起三年内锁定期届满后是是--是是--是是-是是---锁定期届满后是是--2017年年度报告法定代表人将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归江化微所有，本公司将在获得收入的五日内将前述收入支付给江化微指定账户；如果因本公司未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造成损失的，本公司将向江化微或者其他投资者依法承担赔偿责任。（1）锁定期届满后，本人拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。（2）锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格将不低于最近一期经审计的每股净资产，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。锁定期满后二十四个月内意向减持0%-100%。（3）本人拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本人及本人一致行动人合计持有公司股份低于5%时除外。若本人未履行上述承诺，本人将在江化微股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行承诺向江化微股东和社会公众投资者道歉；若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归江化微所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给江化微指定账户；如果因本人未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造成损失的，本人将向江化微或者其他投资者依法承担赔偿责任。（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）本人承诺对职务消费行为进行约束；（3）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（6）自本承诺出具日至公司首次发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；（7）本人承诺切实履行本承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。（1）本承诺人及本承诺人控制的公司均未开发、生产、销售任何与江化微生产的产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与江化微经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与江化微生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（2）本承诺人及本承诺人控制的公司将不开发、生产、销售任何与江化微生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与江化微经营的业务构成其他股东徐珺、徐强其他全体董事、高级管理人员解决同业竞争控股股东和实际控制人殷福华及其一致行42/163锁定期届满后是是--长期是是--长期是是--2017年年度报告动人季文庆、杰华投资，本公司其他主要股东、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与江化微生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（3）如江化微进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与江化微拓展后的产品或业务相竞争；若与江化微拓展后的产品或业务产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到江化微经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。（4）本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给江化微造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。（5）在本承诺人及本承诺人控制的公司与江化微存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。与再融资相关的承诺与股权激励相关的承诺其他对公司中小股东所作承诺其他承诺其他承诺43/1632017年年度报告(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明□已达到□未达到√不适用三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况□适用√不适用四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明□适用√不适用五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明√适用□不适用1、2017年1月3日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据财政部于2016年12月3日印发的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的通知规定对公司的会计政策进行了调整，对公司的主要影响情况如下：会计政策变更的内容和原因审批程序受影响的报表项目名称和金额（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。（2）将2016年5月1日以后发生的企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，不追溯调整比较数据。董事会税金及附加董事会调增2016年税金及附加本年金额760,919.29元，调减管理费用本年金额760,919.29元。2、2017年10月20日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据财政部新修订《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）的规定，按照未来适用法对各类政府补助的核算重新归类予以确认，并结合财务报表的列报予以调整，即在利润表中增加“其他收益”项目，用于确认和归集相关政府补助项目，本次政府补助会计政策变更不涉及对以前年度的追溯调整，不对同期比较数据进行调整，不影响公司的损益、总资产、净资产。3、2018年2月8日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公司根据国家财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。公司需按照相关文件要求进行会计政策变更。本次会计政策变更后，公司将执行财政部颁布的修订后的企业财务报表格式进行列报，同时相应调整比较期数据。本次会计政策变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响公司的损益、总资产、净资产。会计政策变更的内容和原因审批程序受影响的报表项目名称和金额在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原列示为“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。董事会本期营业外支出减少152,723.81元，重分类至资产处置收益。比较期间营业外支出减少102,452.72元，重分类至资产处置收益。44/1632017年年度报告（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明□适用√不适用（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况□适用√不适用（四）其他说明□适用√不适用六、聘任、解聘会计师事务所情况境内会计师事务所名称境内会计师事务所报酬境内会计师事务所审计年限境外会计师事务所名称境外会计师事务所报酬境外会计师事务所审计年限内部控制审计会计师事务所财务顾问保荐人单位：元币种：人民币现聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）3,730,0005名称报酬华泰联合证券有限责任公司19,080,000聘任、解聘会计师事务所的情况说明□适用√不适用审计期间改聘会计师事务所的情况说明□适用√不适用七、面临暂停上市风险的情况(一)导致暂停上市的原因□适用√不适用(二)公司拟采取的应对措施□适用√不适用八、面临终止上市的情况和原因□适用√不适用九、破产重整相关事项□适用√不适用十、重大诉讼、仲裁事项□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项45/1632017年年度报告十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况□适用√不适用十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明□适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的□适用√不适用(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用员工持股计划情况□适用√不适用其他激励措施□适用√不适用十四、重大关联交易(一)与日常经营相关的关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用46/1632017年年度报告4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况□适用√不适用(三)共同对外投资的重大关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用(四)关联债权债务往来1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用3、临时公告未披露的事项□适用√不适用(五)其他□适用√不适用十五、重大合同及其履行情况(一)托管、承包、租赁事项1、托管情况□适用√不适用2、承包情况□适用√不适用3、租赁情况□适用√不适用(二)担保情况□适用√不适用47/1632017年年度报告(三)委托他人进行现金资产管理的情况1、委托理财情况(1).委托理财总体情况√适用□不适用类型资金来源发生额单位：元币种：人民币逾期未收回金额未到期余额银行理财产品闲置募集资金150,000,000.00150,000,000.00银行理财产品闲置募集资金60,000,000.0060,000,000.00银行理财产品闲置募集资金10,000,000.0000银行理财产品闲置募集资金10,000,000.0000券商理财产品闲置募集资金30,000,000.0000公司于2017年5月31日召开了第三届董事会第八次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用总额不超过人民币2.5亿元的部分闲置募集资金适时进行现金管理，期限不超过一年。在上述额度范围内授权董事长行使该项投资决策权，财务负责人负责具体办理相关事宜，在授权有效期内该资金额度可滚动使用，授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。公司独立董事、保荐机构均对该议案发表了同意意见。其他情况□适用√不适用48/1632017年年度报告(2).单项委托理财情况√适用□不适用受托人委托理财类型委托理财金额委托理财起始日期委托理财终止日期资金来源资金投向年化收益率预期收益(如有)报酬确定方式实际收益或损失实际收回情况是否经过法定程序未来是否有委托理财计划减值准备计提金额(如有)单位：元币种：人民币江苏江阴农村商业银行股份有限公司江苏江阴农村商业银行股份有限公司银行理财产品银行理财产品150,000,000.002017/6/62017/6/660,000,000.00闲置募集资金芙蓉-稳赢理财闲置募集资金芙蓉-稳赢理财保本保收益保本保收益4.55%4.5%未到期是未到期是注：1.5亿元现金管理产品存续期为351天，目前尚未到期，未来是否继续购买理财产品需要视届时情况而定；0.6亿元现金管理产品存续期为274天，目前尚未到期，未来是否继续购买理财产品需要视届时情况而定。49/1632017年年度报告其他情况□适用√不适用(3).委托理财减值准备□适用√不适用2、委托贷款情况(1).委托贷款总体情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用(2).单项委托贷款情况□适用√不适用其他情况□适用√不适用(3).委托贷款减值准备□适用√不适用3、其他情况□适用√不适用(四)其他重大合同□适用√不适用十六、其他重大事项的说明□适用√不适用十七、积极履行社会责任的工作情况(一)上市公司扶贫工作情况□适用√不适用(二)社会责任工作情况√适用□不适用1、公司自设立以来，大力倡导社会责任的理念，培育和形成了注重公司社会责任的浓厚氛围。公司依法诚信纳税，认真对待各项税管工作，做到依法纳税与规范公司运作、提升公司信誉的有机结合，促进了公司全面发展。2、保护股东合法权益,重视与投资者交流。公司自上市以来，非常注重对股东合法权益的保护，重视投资者关系管理工作，为投资者营造了一个良好的沟通环境。对于投资者的来电及邮件都积极回复，同时欢迎各位投资者到公司现场参观考察。3、构筑和谐劳动关系，倡导“以人为本”的发展理念。公司积极改善职工福利，广泛开展员工活动，加强职工教育培训，定期组织职工健康体检，切实保证员工安全和健康，为职工个人发展提供了广阔平台。4、积极参与慈善公益事业，公司勇于承担社会责任，向霍城红十字会的捐款提高了企业的社会地位和形象，赢得了民众的广泛支持和认同。50/1632017年年度报告(三)环境信息情况1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明□适用√不适用2.重点排污单位之外的公司√适用□不适用公司生产工艺流程中不同的污染源采用了综合利用和少产生污染的技术，最大限度地提高原料、能源利用率，尽可能在生产过程中把污染物减少到最低限度。生产全过程秉承能耗物耗小，污染物产生量少的清洁生产工艺，合理利用自然原料，防止环境和生态破坏的清洁生产原则。在施工运行过程中，严格实行“三同时”制度，达到工程设计的环保治理水平，并确保污染物稳定达标排放。在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。3.其他说明□适用√不适用(四)其他说明□适用√不适用十八、可转换公司债券情况(一)转债发行情况□适用√不适用(二)报告期转债持有人及担保人情况□适用√不适用(三)报告期转债变动情况□适用√不适用报告期转债累计转股情况□适用√不适用(四)转股价格历次调整情况□适用√不适用(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排□适用√不适用(六)转债其他情况说明□适用√不适用51/1632017年年度报告第六节普通股股份变动及股东情况一、普通股股本变动情况(一)普通股股份变动情况表1、普通股股份变动情况表本次变动增减（＋，－）公积金转股送股发行新股其他小计本次变动前数量比例(%)45,000,00010045,000,0008,353,15036,646,85010018.5681.44单位：股本次变动后数量比例(%)45,000,0007545,000,0008,353,15036,646,8507513.9261.0800015,000,000015,000,00015,000,00015,000,00015,000,00015,000,000252545,000,00010015,000,00015,000,00060,000,000100一、有限售条件股份1、国家持股2、国有法人持股3、其他内资持股其中：境内非国有法人持股境内自然人持股4、外资持股其中：境外法人持股境外自然人持股二、无限售条件流通股份1、人民币普通股2、境内上市的外资股3、境外上市的外资股4、其他三、普通股股份总数2、普通股股份变动情况说明√适用□不适用经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴江化微电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕376号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,500万股，发行价为每股人民币24.18元，本次公开发行后公司总股本由4,500万股变更为6,000万股。52/1632017年年度报告3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有）√适用□不适用报告期内，公司首次公开发行股票并于2017年4月10日上市，股本总额从4500万股增加到6000万股，摊薄了2017年度的每股收益；发行新股募集资金使归属于上市公司股东的净资产增加，每股净资产增加。4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用√不适用(二)限售股份变动情况□适用√不适用二、证券发行与上市情况(一)截至报告期内证券发行情况√适用□不适用股票及其衍生证券的种类普通股股票类人民币普通股（A股）发行日期发行价格（或利率）发行数量上市日期单位：股币种：人民币获准上市交交易终止易数量日期2017年3月27日24.1815,000,0002017年4月10日15,000,000可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类其他衍生证券截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）：□适用√不适用(二)公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况□适用√不适用(三)现存的内部职工股情况□适用√不适用三、股东和实际控制人情况(一)股东总数截止报告期末普通股股东总数(户)年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户)截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）53/1634,3595,1952017年年度报告(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表股东名称（全称）报告期内增减前十名股东持股情况持有有限售条件股份数量比例(%)期末持股数量殷福华016,451,350江阴市杰华投资有限公司04,953,15027.4216,451,3508.264,953,150季文庆04,397,7507.334,397,750江阴闽海仓储有限公司03,400,0005.673,400,000唐艳徐强徐珺邵庭贞顾维明栾成陈永勤02,247,7503.752,247,75002,200,0003.672,200,00002,200,0003.672,200,00002,200,0003.672,200,00002,200,0003.672,200,00002,025,0003.382,025,00002,025,0003.382,025,000前十名无限售条件股东持股情况单位:股质押或冻结情况股份状态数量股东性质无无无质押无质押质押未知未知无未知3,400,0000境内自然人0境内非国有法人0境内自然人境内非国有法人0境内自然人2,200,境内自000然人2,200,境内自000然人境内自然人境内自然人0境内自然人境内自然人股东名称陈海华深圳菁英时代资本管理有限公司－菁英时代久盈5号私募证券投资基金冯波杭州乐信投资管理有限公司－乐信鑫源私募证券投资基金杨锋兴业银行股份有限公司－工银瑞信新材料新能源行业股票型证券投资基金统一证券投资信托股份有限公司－客户资产财通证券股份有限公司持有无限售条件流通股的数量股份种类及数量种类数量1,190,407人民币普通股1,190,407916,938916,938人民币普通股571,900人民币普通股490,238人民币普通股571,900490,238311,700人民币普通股279,927311,700279,927人民币普通股255,910人民币普通股255,910250,000人民币普通股250,00054/1632017年年度报告深圳菁英时代基金管理股份有限公司－菁英时代优选2号基金统一证券投资信托股份有限公司－统一大龙腾中国基金上述股东关联关系或一致行动的说明表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明250,000250,000人民币普通股244,000人民币普通股244,000报告期内殷福华、季文庆以及江阴市杰华投资有限公司为一致行动人；徐强和徐珺为兄妹。公司未知其余股东之间是否存在关联关系或一致行动人。不适用前十名有限售条件股东持股数量及限售条件√适用□不适用单位：股序号有限售条件股东名称1殷福华2江阴市杰华投资有限公司3季文庆4江阴闽海仓储有限公司5唐艳6徐强7徐珺8邵庭贞9顾维明10栾成11陈永勤上述股东关联关系或一致行动的说明可上市交易时间限售条件4,397,7502020年4月9日4,953,1502020年4月9日3,400,0002018年4月9日2,247,7502018年4月9日16,451,3502020年4月9日持有的有限售条件股份数量有限售条件股份可上市交易情况新增可上市交易股份数量16,451,350首发上市限售4,953,150首发上市限售4,397,750首发上市限售3,400,000首发上市限售2,247,750首发上市限售2,200,000首发上市限售2,200,000首发上市限售2,200,000首发上市限售2,200,000首发上市限售2,025,000首发上市限售2,025,000首发上市限售报告期内殷福华、季文庆以及江阴市杰华投资有限公司为一致行动人；徐强和徐珺为兄妹。公司未知其余股东之间是否存在关联关系或一致行动人。2,025,0002018年4月9日2,200,0002018年4月9日2,200,0002018年4月9日2,200,0002018年4月9日2,200,0002018年4月9日2,025,0002018年4月9日(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东□适用√不适用55/1632017年年度报告四、控股股东及实际控制人情况(一)控股股东情况1法人□适用√不适用2自然人√适用□不适用姓名国籍是否取得其他国家或地区居留权主要职业及职务殷福华中国否公司董事长、总经理3公司不存在控股股东情况的特别说明□适用√不适用4报告期内控股股东变更情况索引及日期□适用√不适用5公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用(二)实际控制人情况1法人□适用√不适用2自然人√适用□不适用姓名国籍是否取得其他国家或地区居留权主要职业及职务过去10年曾控股的境内外上市公司情况殷福华中国否江阴江化微电子材料股份有限公司董事长、总经理；江阴市杰华投资有限公司董事长无56/1632017年年度报告3公司不存在实际控制人情况的特别说明□适用√不适用4报告期内实际控制人变更情况索引及日期□适用√不适用5公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图√适用□不适用6实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司□适用√不适用(三)控股股东及实际控制人其他情况介绍□适用√不适用五、其他持股在百分之十以上的法人股东□适用√不适用六、股份限制减持情况说明□适用√不适用第七节优先股相关情况□适用√不适用57/1632017年年度报告第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况一、持股变动情况及报酬情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）单位：股是否在公司关联方获取报酬殷福华董事长、总经理男50董事会秘书董事、财务总监董事会秘书女47董事、副总经理男57董事男45独立董事女47独立董事男48独立董事男47女女3845唐艳姚玮陈伟穆炯刘印徐作骏何美亚监事会主席顾胜霞监事2016年12月15日2016年12月15日2016年12月15日2017年3月4日2016年12月15日2016年12月15日2016年12月15日2016年12月15日2016年12月15日2016年12月15日2016年122019年12月14日2017年3月3日2019年12月14日2018年2月8日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月16,451,35016,451,35002,247,7502,247,7500否50.20否25.15200,000200,000040.38否0000000000000000000是3否3否3否13.33否13.33否58/1632017年年度报告朱龙邵勇朱永刚监事男36副总经理男37副总经理男36合计///月15日2016年12月15日2017年8月18日2017年8月18日/14日2019年12月14日2019年12月14日2019年12月14日/00000000015.25否40.18否35.20否18,899,10018,899,1000/242.02/姓名殷福华唐艳姚玮陈伟穆炯徐作骏刘印何美亚顾胜霞主要工作经历1968年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1986年12月至2001年8月，任职于江阴市化学试剂厂，副厂长；2001年8月起任职于本公司，目前担任江阴市杰华投资有限公司董事长，本公司董事长、总经理。1971年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中级会计师。1990年至2001年任职于江阴市矿山机械厂，2001年8月起任职于本公司，目前担任本公司董事、财务总监。1961年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师，曾担任无锡华晶微电子股份有限公司总监，江阴长电先进封装有限公司副总经理，江阴市润玛电子材料有限公司副总经理，2011年10月至今在本公司任职，目前担任本公司董事、副总经理。1973年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，曾任职于江阴市曙光中学、江阴海达特种人革有限公司、江阴科玛金属制品有限公司，目前担任江阴闽海仓储有限公司执行董事、徐州江河物贸有限公司执行董事，本公司董事。1971年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中级会计师，曾任江阴暨阳会计师事务所有限公司、江阴市金桥贸易有限公司、无锡普信会计师事务所江阴分所职工，2006年11月起任职于江阴天成会计师事务所有限公司，目前担任江阴天成会计师事务所有限公司副所长，江阴海达橡塑股份有限公司独立董事，本公司独立董事。1971年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，会计师，曾任江阴市经济协作集团公司主办会计、江阴市审计事务所部门经理、江阴诚信会计师事务所有限公司副所长、无锡中天衡联合会计师事务所副所长、江阴中天衡会计师事务所有限公司主任会计师、江阴海澜之家服饰股份有限公司独立董事、江阴宝利沥青股份有限公司独立董事、上海澄海企业发展股份有限公司独立董事，目前担任天衡会计师事务所江阴分所所长、江阴骏友电子股份有限公司董事长兼总经理，本公司独立董事。1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级经济师，1993年7月起在江苏法尔胜泓昇集团有限公司、江苏法尔胜股份有限公司任职，目前担任法尔胜泓昇集团有限公司副总裁，本公司独立董事。1980年生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。1999年7月至2001年12月任职于华西毛纺集团织布厂，2002年7月起任职于本公司，历任班长、组长、副主管，目前担任本公司车间部长助理、监事会主席。1973年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，曾担任周庄中心幼儿园、周庄中心小学教师，2004年2月至今在本公司任职，目59/1632017年年度报告朱龙邵勇朱永刚前担任本公司采购部部长、监事。1982年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2005年6月至12月，任职于江阴市润玛电子材料有限公司，担任检测中心主任；2006年1月至2007年12月，任职于江阴市向阳科技有限公司，担任研发检测中心主管；2008年2月起任职于本公司，目前担任本公司科技信息主管、监事。1981年生，中国国籍，无境外永久居留权，大学本科。2004年起任职于本公司，历任公司质量部主管、质量部副部长、生产技术部副部长、总经理助理兼光电显示二部销售总监、研发部副总监，目前担任公司副总经理。1982年生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2002年3月至2003年6月任职于江南模塑科技股份有限公司，2003年10月份起任职于本公司，历任无机车间主任、制造厂副厂长、运行总监、总经理助理兼制造厂厂长。目前担任江阴市杰华投资有限公司董事，本公司副总经理。其它情况说明√适用□不适用殷福华、邵勇、朱永刚通过江阴市杰华投资有限公司间接持有公司部分股份；唐艳于2018年2月8日辞去董事会秘书一职。60/1632017年年度报告(二)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况□适用√不适用二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况(一)在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称殷福华朱永刚陈伟在股东单位任职情况的说明江阴市杰华投资有限公司江阴市杰华投资有限公司江阴闽海仓储有限公司无(二)在其他单位任职情况√适用□不适用任期起始日期任期终止日期在股东单位担任的职务董事长董事执行董事任职人员姓名陈伟穆炯穆炯徐作骏徐作骏刘印在其他单位任职情况的说明任期起始日期其他单位名称在其他单位担任的职务徐州江河物资贸易有限公司执行董事江阴天成会计师事务所有限公司副所长江阴海达橡塑股份有限公司独立董事天衡会计师事务所江阴分所所长江阴骏友电子股份有限公司董事长兼总经理法尔胜泓昇集团有限公司副总裁无任期终止日期三、董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事、监事、高级管理人员报酬确定依据董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计董事会下属的薪酬委员会每年对公司各位董事和高级管理人员的职责、能力和工作业绩进行评价，并提出相应薪酬建议报公司董事会和股东大会审议通过。参考行业以及地区水平，结合公司实际情况，确定董事、监事及高管的报酬。参见上述"董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况（表）"。报告期，公司董事、监事、高级管理人员在公司领取的报酬合计242.02万元。四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名殷福华唐艳担任的职务董事会秘书董事会秘书离任聘任61/163变动情形变动原因工作原因2017年年度报告邵勇朱永刚副总经理副总经理聘任聘任五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明□适用√不适用62/1632017年年度报告六、母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量主要子公司在职员工的数量在职员工的数量合计母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数专业构成专业构成人数教育程度数量（人）专业构成类别生产人员销售人员技术人员财务人员行政人员其他合计教育程度类别硕士及硕士以上本科大专大专以下合计(二)薪酬政策282132951114018398127829534770175295√适用□不适用公司实行岗位绩效工资制，并严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，执行统一、规范的薪酬制度，紧密与绩效考核结果挂钩，按岗位、贡献取酬，稳步推进员工薪酬调整。按照国家和地方政策要求，公司积极为员工建立各项社会保险和住房公积金，同时全体员工享有带薪年休假的权益，建立完善员工福利保障制度。(三)培训计划√适用□不适用公司以全方位提高员工的能力素质和专业技能水平为重点，实行全员培训管理模式，实现培训全覆盖。通过采取内部知识共享和外部知识引进相结合的方式，传承公司文化、知识、经验，吸纳外部先进理念、知识、方法，提高员工能力素质，助推业务绩效提升。公司注重全员培训，充分利用培训资源，开展多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。主要培训形式包括：①新员工的入职培训和技能培训，着力强化新员工的安全意识、操作技能，认同企业的价值观与文化；②在岗员工技能晋级培训，着力培育一支以中高级工程师为核心的企业操作能手团队，促进劳动生产率和产品质量的持续提升；③鼓励全体员工利用业余时间参加继续教育深造，着力提高员工的知识水平和综合能力，与时俱进打造一支优秀的企业管理团队和科研团队；④开展后备干部的选拔、培养与培训，着力培育有潜质的中青年干部成为企业的中坚力量，满足公司健康发展所需的人才需求；⑤进一步完善企业培训教材的内容，使其更贴近实际，真正成为员工技能提高的工具书。63/1632017年年度报告(四)劳务外包情况□适用√不适用七、其他□适用√不适用第九节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制。1、股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。2、控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会和股东大会，正确行使权利。4、监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。5、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。6、投资者关系管理：公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期2017年临时股东大会2016年度股东大会2017年第一次临时股东大会2017年第二次临时股东大会2017年1月5日2017年2月9日2017年5月8日2017年7月5日64/163www.sse.com.cnwww.sse.com.cn2017年5月9日2017年7月6日2017年年度报告2017年第三次临时股东大会2017年7月14日www.sse.com.cn2017年7月15日股东大会情况说明√适用□不适用公司于2017年4月10日在上海证券交易所上市，上市前召开的两次股东大会未在指定信息披露媒体披露。2017年临时股东大会审议通过议案如下：1、审议《关于首次公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施的议案（修订稿）》；2、审议《董事、高级管理人员关于公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》。2016年度股东大会审议通过议案如下：1、审议《关于审议2016年度董事会工作报告的议案》；2、审议《关于审议2016年度监事会工作报告的议案》；3、审议《关于审议2016年度公司财务报告的议案》；4、审议《关于审议2016年度财务决算的议案》；5、审议《关于审议2017年度财务预算的议案》；6、审议《关于审议2016年度利润分配方案的议案》；7、审议《关于聘请2017年度审计机构的议案》；8、审议《关于审议2017年度融资额度计划的议案》；9、审议《关于审议公司资金与主要供应商资金往来情况的议案》；10、审议《关于审议公司与财务总监资金往来情况的议案》；11、审议《关于审议公司与出纳资金往来情况的议案》；12、审议《关于首次公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施的议案（修订稿）》；13、审议《董事、高级管理人员关于公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》；14、审议《关于公司董事年度薪酬的议案》。三、董事履行职责情况(一)董事参加董事会和股东大会的情况参加董事会情况董事姓名是否独立董事殷福华否唐艳否姚玮否陈伟否穆炯是徐作骏是刘印是本年应参加董事会次数12121212121212亲自出席次数12111112121212以通讯方式参加次数4444444委托出席次数0110000缺席次数是否连续两次未亲自参加会议0否0否0否0否0否0否0否参加股东大会情况出席股东大会的次数4552334连续两次未亲自出席董事会会议的说明□适用√不适用年内召开董事会会议次数其中：现场会议次数12865/1632017年年度报告通讯方式召开会议次数现场结合通讯方式召开会议次数40(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况□适用√不适用(三)其他□适用√不适用四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况□适用√不适用五、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划□适用√不适用七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况√适用□不适用公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立了目标导向的绩效管理体系和激励约束机制。报告期内，公司根据《江阴江化微电子材料股份有限公司薪资管理制度》等制度文件对高级管理人员进行考核，依据经营管理目标责任定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。八、是否披露内部控制自我评价报告□适用√不适用报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明□适用√不适用九、内部控制审计报告的相关情况说明□适用√不适用是否披露内部控制审计报告：否十、其他□适用√不适用66/1632017年年度报告第十节公司债券相关情况□适用√不适用67/1632017年年度报告第十一节财务报告审计报告一、审计报告√适用□不适用信会师报字[2018]第ZA10109号江阴江化微电子材料股份有限公司全体股东：(1).审计意见我们审计了江阴江化微电子材料股份有限公司（以下简称“江化微公司”）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江化微公司2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。(2).形成审计意见的基础我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于江化微公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。(3).关键审计事项关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。1．收入的确认（1）事项描述江化微公司2017年度财务报表列报主营业务收入34,605.45万元，其中，正常销售占比93.23%。根据江化微公司会计政策：销售商品68/1632017年年度报告的收入是在商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户时确认的，根据销售合同约定，正常销售通常在客户收到商品并验收合格时确认收入的实现；寄售则在收到客户领用清单时，确认收入的实现。主营业务收入为利润表重要组成部分，因此我们将正常销售模式下的收入确认作为关键审计事项。（2）审计应对1）我们检查了江化微公司收入相关的会计政策，江化微公司收入政策符合《企业会计准则第14号——收入》中对收入确认的规定；2）我们了解了江化微公司收入确认相关的内部控制并执行了控制测试；3）我们获取了江化微公司与客户签订的合同，并复核了合同信息与发货信息；4）我们获取了江化微公司送货单及运输公司的运输记录并进行了核对；5）我们获取并检查了客户对获取验收确认的签收回执，并检查了签收日期。2．应收账款减值评估（1）事项描述截止2017年12月31日，如江化微公司合并财务报表附注五、3所述，江化微公司应收账款余额15,758.92万元，计提坏账准备金额1,561.75万元，期末账面价值较高。若应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账对财务报表影响较为重大，为此我们确定应收账款的坏账准备为关键审计事项。（2）审计应对1）我们了解了江化微公司销售与收款循环相关的内部控制并执行了控制测试；2）我们获取了江化微公司签订的销售合同，检查了客户的信用期，并对期末应收账款进行了信用期执行情况分析；3）我们分析了江化微公司分客户分月的销售及回款情况；4）我们复核了应收账款的账龄，对期末余额执行了函证程序并检查了期后回款情况；5）我们对应收账款坏账准备的计算进行了复核，并检查了公司坏账核销的审批手续；6）我们将江化微公司的坏账政策与有公开信息的同行业可比公司进行了比较。(4).其他信息69/1632017年年度报告江化微公司管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括【2017年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告】。我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。(5).管理层和治理层对财务报表的责任江化微公司管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。在编制财务报表时，管理层负责评估江化微公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。江化微公司治理层（以下简称治理层）负责监督江化微公司的财务报告过程。(6).注册会计师对财务报表审计的责任我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。70/1632017年年度报告（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对江化微公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致江化微公司不能持续经营。（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。（6）就江化微公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。立信会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：孙广友（项目合伙人）中国注册会计师：杨浩峰中国•上海2018年2月8日71/1632017年年度报告二、财务报表合并资产负债表2017年12月31日编制单位:江阴江化微电子材料股份有限公司项目附注期末余额单位:元币种:人民币期初余额流动资产：货币资金结算备付金拆出资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收保费应收分保账款应收分保合同准备金应收利息应收股利其他应收款买入返售金融资产存货持有待售资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：发放贷款和垫款可供出售金融资产持有至到期投资长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产153,300,256.10134,527,763.4560,961,445.81141,971,767.631,826,246.6462,726,848.78129,608,450.693,708,888.075,427,945.213,439,041.851,056,464.5819,766,091.1812,398,860.22210,246,623.64596,939,418.06263,397.73344,290,673.52161,891,223.7212,222,554.44152,653,874.8321,843,641.04813,893.1771,194,315.7833,423,326.622,596,006.412,340,453.5072/163其他非流动资产非流动资产合计资产总计流动负债：短期借款向中央银行借款吸收存款及同业存放拆入资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款预收款项卖出回购金融资产款应付手续费及佣金应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利其他应付款应付分保账款保险合同准备金代理买卖证券款代理承销证券款持有待售负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益股本其他权益工具其中：优先股永续债2017年年度报告37,609,189.15285,513,289.50882,452,707.56113,454.79211,188,643.95555,479,317.4740,000,000.0060,588,814.4940,768.0056,913,807.95876,294.4011,951,546.513,116,979.8810,763,524.703,366,148.993,954.8285,768.171,000,000.001,000,000.0076,702,063.70113,005,544.2138,000,000.0039,000,000.0019,886,341.3121,646,333.3157,886,341.31134,588,405.0160,646,333.31173,651,877.5260,000,000.0045,000,000.0073/1632017年年度报告资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润归属于母公司所有者权益合计少数股东权益所有者权益合计负债和所有者权益总计374,585,489.6559,226,576.8027,925,562.0422,500,000.00285,353,250.86747,864,302.55255,100,863.15381,827,439.95747,864,302.55882,452,707.56381,827,439.95555,479,317.47法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳母公司资产负债表2017年12月31日编制单位:江阴江化微电子材料股份有限公司项目附注期末余额单位:元币种:人民币期初余额流动资产：货币资金以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产应收票据应收账款预付款项应收利息应收股利其他应收款存货持有待售资产一年内到期的非流动资产其他流动资产流动资产合计非流动资产：可供出售金融资产持有至到期投资长期应收款长期股权投资投资性房地产固定资产在建工程工程物资固定资产清理生产性生物资产油气资产74/163124,578,352.9852,514,683.4560,961,445.81141,971,767.631,819,408.805,427,945.2162,726,848.78129,608,450.6943,708,888.07750,255.9019,766,091.181,056,464.5812,398,860.22210,136,156.83565,411,424.34263,397.73302,277,593.5262,000,000.002,000,000.00161,870,420.855,636,993.76152,653,874.8321,843,641.04813,893.17无形资产开发支出商誉长期待摊费用递延所得税资产其他非流动资产非流动资产合计资产总计流动负债：短期借款以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债应付票据应付账款预收款项应付职工薪酬应交税费应付利息应付股利其他应付款持有待售负债一年内到期的非流动负债其他流动负债流动负债合计非流动负债：长期借款应付债券其中：优先股永续债长期应付款长期应付职工薪酬专项应付款预计负债递延收益递延所得税负债其他非流动负债非流动负债合计负债合计所有者权益：股本其他权益工具其中：优先股永续债资本公积减：库存股其他综合收益专项储备2017年年度报告32,682,169.7833,423,326.622,380,621.5251,075,621.61315,645,827.52881,057,251.862,340,363.5040,113,454.79253,188,553.95555,466,147.4740,000,000.0058,883,035.8040,768.0011,781,581.513,021,230.0556,910,367.95876,294.4010,753,524.703,366,148.992,052.0085,768.171,000,000.001,000,000.0074,728,667.36112,992,104.2138,000,000.0039,000,000.0019,886,341.3121,646,333.3157,886,341.31132,615,008.6760,646,333.31173,638,437.5260,000,000.0045,000,000.00374,585,489.6559,226,576.8075/1632017年年度报告盈余公积未分配利润所有者权益合计负债和所有者权益总计27,925,562.04285,931,191.50748,442,243.19881,057,251.8622,500,000.00255,101,133.15381,827,709.95555,466,147.47法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳合并利润表2017年1—12月项目附注一、营业总收入其中：营业收入利息收入已赚保费手续费及佣金收入二、营业总成本其中：营业成本利息支出手续费及佣金支出退保金赔付支出净额提取保险合同准备金净额保单红利支出分保费用税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益资产处置收益（损失以“－”号填列）汇兑收益（损失以“－”号填列）其他收益三、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用五、净利润（净亏损以“－”号填列）(一)按经营持续性分类1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）76/163本期发生额354,282,319.79354,282,319.79单位:元币种:人民币上期发生额333,055,216.36333,055,216.36300,008,101.09229,814,675.39259,254,458.25195,129,100.983,353,454.4825,541,479.7739,378,986.931,059,564.11859,940.413,039,750.5523,812,297.6236,061,854.381,481,274.59-269,819.876,314,410.9650,780.82-152,723.81-102,452.722,373,992.0062,809,897.85394,662.1362,415,235.728,737,285.9753,677,949.7573,749,086.217,120,500.00582,092.7580,287,493.4611,344,750.5268,942,742.9453,677,949.7568,942,742.942017年年度报告2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）(二)按所有权归属分类1.少数股东损益2.归属于母公司股东的净利润六、其他综合收益的税后净额归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他归属于少数股东的其他综合收益的税后净额七、综合收益总额归属于母公司所有者的综合收益总额归属于少数股东的综合收益总额八、每股收益：（一）基本每股收益(元/股)（二）稀释每股收益(元/股)53,677,949.7553,677,949.7568,942,742.9468,942,742.940.9540.9541.5321.532本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0元,上期被合并方实现的净利润为：0元。法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳母公司利润表2017年1—12月项目附注一、营业收入减：营业成本税金及附加销售费用管理费用财务费用77/163本期发生额354,282,319.79230,605,205.893,197,467.4225,541,479.7738,009,506.741,244,599.97单位:元币种:人民币上期发生额333,055,216.36195,129,100.983,039,750.5523,812,297.6236,048,414.381,494,354.592017年年度报告资产减值损失加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列）投资收益（损失以“－”号填列）其中：对联营企业和合营企业的投资收益资产处置收益（损失以“－”号填列）其他收益二、营业利润（亏损以“－”号填列）加：营业外收入减：营业外支出三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）减：所得税费用四、净利润（净亏损以“－”号填列）(一)持续经营净利润（净亏损以“－”号填列）（二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列）五、其他综合收益的税后净额（一）以后不能重分类进损益的其他综合收益1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额（二）以后将重分类进损益的其他综合收益1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额2.可供出售金融资产公允价值变动损益3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益4.现金流量套期损益的有效部分5.外币财务报表折算差额6.其他六、综合收益总额七、每股收益：（一）基本每股收益(元/股)（二）稀释每股收益(元/股)718,425.36-269,819.876,314,410.9650,780.82-152,723.812,373,992.0063,501,313.79338,646.6263,162,667.178,907,046.7854,255,620.3954,255,620.39-102,452.7273,749,446.217,120,500.00582,092.7580,287,853.4611,344,840.5268,943,012.9468,943,012.9454,255,620.3968,943,012.94法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳项目一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金合并现金流量表2017年1—12月附注本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额277,197,306.18241,732,360.0178/1632017年年度报告客户存款和同业存放款项净增加额向中央银行借款净增加额向其他金融机构拆入资金净增加额收到原保险合同保费取得的现金收到再保险业务现金净额保户储金及投资款净增加额处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额收取利息、手续费及佣金的现金拆入资金净增加额回购业务资金净增加额收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计购买商品、接受劳务支付的现金客户贷款及垫款净增加额存放中央银行和同业款项净增加额支付原保险合同赔付款项的现金支付利息、手续费及佣金的现金支付保单红利的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金质押贷款净增加额取得子公司及其他营业单位支付的现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金取得借款收到的现金1,450,740.79278,648,046.97137,261,747.344,239,312.02245,971,672.0367,401,227.8533,427,058.5632,363,719.0139,254,096.90242,306,621.8136,341,425.1650,000,000.00886,465.7521,275.0050,907,740.7580,758,297.31260,000,000.00340,758,297.31-289,850,556.56362,700,000.0030,109,663.1236,876,996.3629,943,736.94164,331,624.2781,640,047.761,395.0020,050,780.8220,052,175.8218,847,570.7820,000,000.0038,847,570.78-18,795,394.96105,000,000.0079/1632017年年度报告发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金其中：子公司支付给少数股东的股利、利润支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额362,700,000.0041,000,000.0019,864,435.0013,580,000.00118,580,000.00120,000,000.0019,768,766.0129,553,351.3090,417,786.30272,282,213.70-589.65471,698.12140,240,464.13-21,660,464.132,674.4718,772,492.65134,527,763.45153,300,256.1041,186,863.1493,340,900.31134,527,763.45法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳母公司现金流量表2017年1—12月项目一、经营活动产生的现金流量：销售商品、提供劳务收到的现金收到的税费返还收到其他与经营活动有关的现金经营活动现金流入小计购买商品、接受劳务支付的现金支付给职工以及为职工支付的现金支付的各项税费支付其他与经营活动有关的现金经营活动现金流出小计经营活动产生的现金流量净额二、投资活动产生的现金流量：收回投资收到的现金取得投资收益收到的现金处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额处置子公司及其他营业单位收到的现金净额收到其他与投资活动有关的现金投资活动现金流入小计购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金投资支付的现金取得子公司及其他营业单位支付的附注本期发生额单位:元币种:人民币上期发生额269,561,590.41241,732,360.011,258,644.98270,820,235.3987,349,234.1832,735,632.0031,870,299.3738,996,526.48190,951,692.0379,868,543.3650,000,000.00886,465.7521,275.0050,907,740.7510,994,238.63260,000,000.0060,000,000.004,225,812.02245,958,172.03107,401,227.8530,109,663.1236,876,996.3629,943,316.94204,331,204.2741,626,967.761,395.0020,050,780.8220,052,175.8258,847,570.782,000,000.0080/1632017年年度报告现金净额支付其他与投资活动有关的现金投资活动现金流出小计投资活动产生的现金流量净额三、筹资活动产生的现金流量：吸收投资收到的现金取得借款收到的现金发行债券收到的现金收到其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流入小计偿还债务支付的现金分配股利、利润或偿付利息支付的现金支付其他与筹资活动有关的现金筹资活动现金流出小计筹资活动产生的现金流量净额四、汇率变动对现金及现金等价物的影响五、现金及现金等价物净增加额加：期初现金及现金等价物余额六、期末现金及现金等价物余额330,994,238.63-280,086,497.88362,700,000.00362,700,000.0041,000,000.0019,864,435.0029,553,351.3090,417,786.30272,282,213.70-589.6520,000,000.0080,847,570.78-60,795,394.96105,000,000.0013,580,000.00118,580,000.00120,000,000.0019,768,766.01471,698.12140,240,464.13-21,660,464.132,674.4772,063,669.5352,514,683.45124,578,352.98-40,826,216.8693,340,900.3152,514,683.45法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳81/1632017年年度报告合并所有者权益变动表2017年1—12月本期归属于母公司所有者权益其他权益工具优先股永续债其他资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润单位:元币种:人民币少数股东权益所有者权益合计59,226,576.8059,226,576.80315,358,912.85315,358,912.85315,358,912.8582/16322,500,000.00255,100,863.15381,827,439.9522,500,000.005,425,562.04255,100,863.1530,252,387.7153,677,949.75381,827,439.95366,036,862.6053,677,949.75330,358,912.85330,358,912.855,425,562.045,425,562.04-23,425,562.04-5,425,562.04-18,000,000.00股本45,000,000.0045,000,000.0015,000,000.0015,000,000.0015,000,000.00项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险准备3．对所有者（或股东）的分配4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额2017年年度报告-18,000,000.00-18,000,000.0060,000,000.00374,585,489.6527,925,562.04285,353,250.86747,864,302.553,787,293.693,787,293.693,787,293.693,787,293.69项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正同一控制下企业合并其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减股本45,000,000.0045,000,000.00上期归属于母公司所有者权益其他权益工具优先股永续债其他资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积一般风险准备未分配利润少数股东权益所有者权益合计59,226,576.8059,226,576.8083/16322,500,000.00204,158,120.21330,884,697.0122,500,000.00204,158,120.2150,942,330,884,697.0150,942,74少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．提取一般风险准备3．对所有者（或股东）的分配4．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额2017年年度报告742.9468,942,742.942.9468,942,742.94-18,000,000.00-18,000,000.00-18,000,000.00-18,000,000.0045,000,000.0059,226,576.8022,500,000.00255,100,863.153,360,481.553,360,481.553,360,481.553,360,481.55381,827,439.95法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳84/1632017年年度报告母公司所有者权益变动表2017年1—12月本期单位:元币种:人民币其他权益工具优先股永续债其他资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计59,226,576.8059,226,576.80315,358,912.85315,358,912.85315,358,912.8585/16322,500,000.00255,101,133.15381,827,709.9522,500,000.005,425,562.04255,101,381,827,7133.1509.9530,830,0366,614,558.3533.2454,255,654,255,6220.390.39330,358,912.85330,358,912.855,425,562.045,425,562.04-23,425,562.04-5,425,562.04-18,000,000.00-18,000,000.00-18,000,000.00股本45,000,000.0045,000,000.0015,000,000.0015,000,000.0015,000,000.00项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额项目一、上年期末余额加：会计政策变更前期差错更正其他二、本年期初余额三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列）（一）综合收益总额（二）所有者投入和减少资本1．股东投入的普通股2．其他权益工具持有者投入60,000,000.00股本45,000,000.0045,000,000.002017年年度报告3,787,293.693,787,293.693,787,293.693,787,293.69374,585,489.6527,925,562.04285,931,191.50748,442,243.19其他权益工具优先股永续债其他资本公积减：库存股其他综合收益专项储备盈余公积未分配利润所有者权益合计上期22,500,000.00204,158,120.21330,884,697.0122,500,000.00204,158,120.2150,943,012.9468,943,012.94330,884,697.0150,943,012.9468,943,012.9459,226,576.8059,226,576.8086/163资本3．股份支付计入所有者权益的金额4．其他（三）利润分配1．提取盈余公积2．对所有者（或股东）的分配3．其他（四）所有者权益内部结转1．资本公积转增资本（或股本）2．盈余公积转增资本（或股本）3．盈余公积弥补亏损4．其他（五）专项储备1．本期提取2．本期使用（六）其他四、本期期末余额2017年年度报告-18,000,000.00-18,000,000.00-18,000,000.00-18,000,000.0045,000,000.0059,226,576.8022,500,000.00255,101,133.15381,827,709.953,360,481.553,360,481.553,360,481.553,360,481.55法定代表人：殷福华主管会计工作负责人：唐艳会计机构负责人：唐艳87/1632017年年度报告三、公司基本情况1.公司概况√适用□不适用1.1公司概况江阴江化微电子材料股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是由江阴市江化微电子材料有限公司（以下简称“有限公司”）整体变更设立的股份有限公司。2010年9月15日，根据有限公司股东会决议，将有限公司整体变更设立股份公司，以有限公司截至2010年8月31日止的净资产73,070,066.20元扣除专项储备（安全生产费）343,489.40元后的余额72,726,576.80元折为本公司的股份4,050万股，每股面值1元，变更后公司的注册资本和实收资本（股本）为4,050万元。经历次增资、减资后，公司注册资本和实收资本（股本）变更为4,500万元。2017年3月17日，经中国证券监督管理委员会批准，公司首次公开向社会公众发行人民币普通股1,500万股，公司股票于2017年4月10日在上海证券交易所挂牌上市。证券简称：江化微；证券代码：603078。本公司的注册资本和实收资本（股本）为6,000万元本公司信用代码：913202007311548046，公司住所：江阴市周庄镇长寿云顾路581号，法定代表人：殷福华。本公司经营范围：专用化学产品的制造（按《安全生产许可证》所列范围及环保部门批准的项目经营）；专用化学产品的制造和销售（不含危险化学品，按环保部门批准的项目经营）；化学工程技术的研发；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外。本公司的控股股东、实际控制人为自然人殷福华。本财务报表业经公司全体董事于2018年2月8日批准报出。2.合并财务报表范围√适用□不适用截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：江阴江化微贸易有限公司江化微（镇江）电子材料有限公司四川江化微电子材料有限公司子公司名称88/1632017年年度报告本期合并财务报表范围及其变化情况详见本附注“六、合并范围的变更”和“七、在其他主体中的权益”。四、财务报表的编制基础1.编制基础本公司财务报表以持续经营为编制基础。根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》编制财务报表。2.持续经营√适用□不适用公司自本报告期末起至少12个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。五、重要会计政策及会计估计具体会计政策和会计估计提示：√适用□不适用具体会计政策和会计估计提示：本公司从事湿电子化学品的生产与销售，以下披露内容已涵盖了本公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计。1.遵循企业会计准则的声明本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。2.会计期间本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。3.营业周期√适用□不适用本公司营业周期为12个月。4.记账本位币本公司的记账本位币为人民币。89/1632017年年度报告5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法√适用□不适用同一控制下企业合并：本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。非同一控制下企业合并：本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，冲减权益。6.合并财务报表的编制方法√适用□不适用1.1.1合并范围本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可分割的部分）均纳入合并财务报表。1.1.2合并程序本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有90/1632017年年度报告者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。（1）增加子公司或业务在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。（2）处置子公司或业务①一般处理方法在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。91/1632017年年度报告因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降从而丧失控制权的，按照上述原则进行会计处理。②分步处置子公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。（3）购买子公司少数股权本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。7.合营安排分类及共同经营会计处理方法□适用√不适用8.现金及现金等价物的确定标准现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。92/1632017年年度报告9.外币业务和外币报表折算√适用□不适用外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。10.金融工具√适用□不适用金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。1.1.3金融工具的分类金融资产和金融负债于初始确认时分类为：应收款项，其他金融负债等。1.1.4金融工具的确认依据和计量方法（1）应收款项公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活跃市场上有报价的债务工具的债权，包括应收账款、其他应收款、应收票据、预付款项等，以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初始确认。收回或处置时，将取得的价款与该应收款项账面价值之间的差额计入当期损益。（2）其他金融负债按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。采用摊余成本进行后续计量。1.1.5金融资产转移的确认依据和计量方法公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方，则终止确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：（1）所转移金融资产的账面价值；（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。93/1632017年年度报告金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：（1）终止确认部分的账面价值；（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。1.1.6金融负债终止确认条件金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。11.应收款项(1).单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项√适用□不适用单项金额重大的判断依据或金额标准单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法本公司将单户余额占10%（含）以上或单户余额500万元（含）以上的应收款项，确定为单项金额重大的应收款项。在资产负债表日，本公司对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试，经测试发生了减值的，按其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确定减值损失，计提坏账准备；对单项测试未减值的应收款项，汇同对单项金额非重大的应收款项，按类似的信用风险特征划分为94/1632017年年度报告若干组合，再按这些应收款项组合在资产负债表日余额的一定比例计算确定减值损失，计提坏账准备。(2).按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项：√适用□不适用按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法）按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法账龄分析法组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的√适用□不适用账龄1年以内（含1年）其中：1年以内分项，可添加行应收账款计提比例(%)1－2年2－3年3年以上3－4年4－5年5年以上其他应收款计提比例(%)5102040601005155080100100组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的□适用√不适用(3).单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项：如有客观证据表明期末单项金额不重大的应收款项发生了减值的，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。√适用□不适用单项计提坏账准备的理由坏账准备的计提方法12.存货√适用□不适用（1）存货的分类原材料、包装物、低值易耗品、库存商品、发出商品等。95/1632017年年度报告（2）发出存货的计价方法存货发出时按加权平均法计价。（3）存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法期末对存货进行全面清查后，按存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。除有明确证据表明资产负债表日市场价格异常外，存货项目的可变现净值以资产负债表日市场价格为基础确定。（4）存货的盘存制度采用永续盘存制。（5）低值易耗品和包装物的摊销方法①低值易耗品采用一次转销法；②包装物采用一次转销法。13.持有待售资产□适用√不适用14.长期股权投资√适用□不适用1、共同控制、重大影响的判断标准共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必96/1632017年年度报告须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。2、初始投资成本的确定（1）企业合并形成的长期股权投资同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，在合并日根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。（2）其他方式取得的长期股权投资以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值和应支付的相关税费确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。3、后续计量及损益确认方法（1）成本法核算的长期股权投资97/1632017年年度报告公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。（2）权益法核算的长期股权投资对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。在持有投资期间，被投资单位编制合并财务报表的，以合并财务报表中的净利润、其他综合收益和其他所有者权益变动中归属于被投资单位的金额为基础进行核算。公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。公司与联营企业、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，按照企业合并和合并财务报表的相关政策进行会计处理。在公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。（3）长期股权投资的处置处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计98/1632017年年度报告划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。因处置部分股权投资、因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。处置的股权是因追加投资等原因通过企业合并取得的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。15.投资性房地产不适用16.固定资产(1).确认条件√适用□不适用固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。(2).折旧方法√适用□不适用类别折旧方法房屋及建筑物平均年限法机器设备平均年限法折旧年限（年）201055残值率年折旧率4.759.5099/1632017年年度报告运输工具平均年限法电子及其他设备平均年限法555519.0019.00(3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法□适用√不适用17.在建工程√适用□不适用在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出，作为固定资产的入账价值。所建造的固定资产在工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。18.借款费用√适用□不适用1、借款费用资本化的确认原则借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。借款费用同时满足下列条件时开始资本化：（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；（2）借款费用已经发生；（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。2、借款费用资本化期间资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费100/1632017年年度报告用停止资本化。当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。3、暂停资本化期间符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。4、借款费用资本化率、资本化金额的计算方法对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数按每月月末平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。19.生物资产□适用√不适用20.油气资产□适用√不适用21.无形资产(1).计价方法、使用寿命、减值测试√适用□不适用1、无形资产的计价方法（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。101/1632017年年度报告债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益。在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。（2）后续计量在取得无形资产时分析判断其使用寿命。对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。2、使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：项目预计使用寿命依据土地使用权50年土地出让年限每年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。经复核，本期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。(2).内部研究开发支出会计政策√适用□不适用1、划分研究阶段和开发阶段的具体标准公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。2、开发阶段支出资本化的具体条件内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；102/1632017年年度报告（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。22.长期资产减值√适用□不适用长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。商誉和使用寿命不确定的无形资产至少在每年年度终了进行减值测试。本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。在将商誉的账面价值分摊至相关的资产组或者资产组组合时，按照各资产组或者资产组组合的公允价值占相关资产组或者资产组组合公允价值总额的比例进行分摊。公允价值难以可靠计量的，按照各资产组或者资产组组合的账面价值占相关资产组或者资产组组合账面价值总额的比例进行分摊。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。23.长期待摊费用□适用√不适用103/1632017年年度报告24.职工薪酬(1)、短期薪酬的会计处理方法√适用□不适用本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。(2)、离职后福利的会计处理方法√适用□不适用设定提存计划：本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。(3)、辞退福利的会计处理方法√适用□不适用本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。(4)、其他长期职工福利的会计处理方法√适用□不适用本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定收益计划进行会计处理。25.预计负债√适用□不适用本公司涉及诉讼、债务担保、亏损合同、重组事项时，如该等事项很可能需要未来以交付资产或提供劳务、其金额能够可靠计量的，确认为预计负债。1、预计负债的确认标准与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债：104/1632017年年度报告（1）该义务是本公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；（3）该义务的金额能够可靠地计量。2、各类预计负债的计量方法本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。最佳估计数分别以下情况处理：所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。26.股份支付□适用√不适用27.优先股、永续债等其他金融工具□适用√不适用28.收入√适用□不适用1、销售商品收入确认的一般原则（1）本公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方；（2）本公司既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；（3）收入的金额能够可靠地计量；（4）相关的经济利益很可能流入本公司；105/1632017年年度报告（4）相关的、已发生或将发生的成本能够可靠地计量。2、本公司销售商品的收入确认具体标准本公司销售分为正常销售和寄售模式，销售商品收入确认的具体判断标准：正常销售：本公司商品已发出，购买方（客户）收到商品并验收合格时，确认收入的实现；寄售：本公司商品已发出，在收到客户领用清单时，确认收入的实现。29.政府补助(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法√适用□不适用本公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）。(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法√适用□不适用本公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：除资产相关的政府补助外的政府补助界定为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。30.递延所得税资产/递延所得税负债√适用□不适用对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。106/1632017年年度报告对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：商誉的初始确认；除企业合并以外的发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）的其他交易或事项。当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。31.租赁(1)、经营租赁的会计处理方法√适用□不适用a、公司租入资产所支付的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，计入当期费用。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用。资产出租方承担了应由公司承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金总额中扣除，按扣除后的租金费用在租赁期内分摊，计入当期费用。b、公司出租资产所收取的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，确认为租赁相关收入。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用；如金额较大的，则予以资本化，在整个租赁期间内按照与租赁相关收入确认相同的基础分期计入当期收益。公司承担了应由承租方承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金收入总额中扣除，按扣除后的租金费用在租赁期内分配。(2)、融资租赁的会计处理方法√适用□不适用a、融资租入资产：公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认的融资费用。公司采用实际利率法对未确认的融资费用，在资产租赁期间内摊销，计入财务费用。公司发生的初始直接费用，计入租入资产价值。b、融资租出资产：公司在租赁开始日，将应收融资租赁款，未担保余值之和与其107/1632017年年度报告现值的差额确认为未实现融资收益，在将来收到租金的各期间内确认为租赁收入。公司发生的与出租交易相关的初始直接费用，计入应收融资租赁款的初始计量中，并减少租赁期内确认的收益金额。32.其他重要的会计政策和会计估计□适用√不适用33.重要会计政策和会计估计的变更(1)、重要会计政策变更√适用□不适用执行《企业会计准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。财政部于2017年发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。备注(受重要影响的报表项目名称和金额)本期“营业外收入”减少2,373,992.00元，调整列报至“其他收益”。本期“营业外支出”减少152,723.81元，调整列报至“资产处置收益”；比较期间（上期）“营业外支出”减少102,452.72元，调整列报至“资产处置收益”。会计政策变更的内容和原因审批程序董事会董事会1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原列报为“营业外支出”的资产处置损益调整列报至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。其他说明无(2)、重要会计估计变更□适用√不适用108/16334.其他□适用√不适用六、税项1.主要税种及税率主要税种及税率情况√适用□不适用税种增值税消费税营业税城市维护建设税企业所得税教育费附加地方教育费附加2017年年度报告税率17%计税依据按税法规定计算的销售货物和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税按实际缴纳的增值税计征按应纳税所得额计征按实际缴纳的增值税计征按实际缴纳的流增值税计征5%25%3%2%存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明□适用√不适用2.税收优惠√适用□不适用本公司于2015年7月6日取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局重新核发的高新技术企业证书（有效期3年），享受自认定年度起三年内减按15%的税率缴纳企业所得税的优惠政策。3.其他□适用√不适用七、合并财务报表项目注释1、货币资金√适用□不适用项目库存现金银行存款其他货币资金合计其中：存放在境外的款项总额其他说明期末余额48,880.45153,251,375.65单位：元币种：人民币期初余额6,168.76134,521,594.69153,300,256.10134,527,763.45109/1632017年年度报告无2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产□适用√不适用3、衍生金融资产□适用√不适用4、应收票据(1).应收票据分类列示√适用□不适用项目银行承兑票据商业承兑票据期末余额57,661,007.553,300,438.26单位：元币种：人民币期初余额56,028,648.776,698,200.01合计60,961,445.8162,726,848.78(2).期末公司已质押的应收票据□适用√不适用(3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据：√适用□不适用项目银行承兑票据商业承兑票据期末终止确认金额44,923,981.41单位：元币种：人民币期末未终止确认金额合计44,923,981.41(4).期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据□适用√不适用其他说明□适用√不适用5、应收账款(1).应收账款分类披露√适用□不适用类别期末余额110/163单位：元币种：人民币期初余额2017年年度报告账面余额坏账准备账面余额金额比例(%)金额计提比例(%)账面价值金额比例(%)坏账准备计提比例(%)金额账面价值151,375,208.9096.069,403,441.276.21141,971,767.63138,032,076.6895.358,423,625.996.1129,608,0450.696,214,020.913.946,214,0100.0020.916,737,496.914.656,737,496.91100.00单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计157,589,229.81100.0015,617,462.18141,971,767.63144,769,100.0015,161,573.59122.90129,608,450.69期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用账龄应收账款单位：元币种：人民币期末余额坏账准备计提比例（%）1年以内其中：1年以内分项1年以内1年以内小计1至2年2至3年3年以上3至4年4至5年5年以上145,375,001.497,268,750.07145,375,001.493,926,344.82961,682.92236,408.27205,893.40669,878.007,268,750.07588,951.72480,841.46189,126.62205,893.40669,878.005.005.0015.0050.0080.00100.00100.00合计151,375,208.909,403,441.27确定该组合依据的说明：111/1632017年年度报告已单独计提减值准备的应收账款除外，公司根据以前年度与之相同或相类似的、按账龄段划分的具有类似信用风险特征的应收账款组合的实际损失率为基础，结合现时情况分析法确定坏账准备计提的比例。组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额1,006,654.31元；本期收回或转回坏账准备金额266,676.00元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的应收账款情况√适用□不适用项目实际核销的应收账款其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用应收账款核销说明：□适用√不适用单位：元币种：人民币核销金额283,687.80(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：√适用□不适用单位名称客户1客户2客户3客户4客户5期末余额占应收账款合应收账款计数的比例坏账准备(%)21,280,073.5413.501,064,003.687,639,016.714.85381,950.847,243,922.814.60362,196.145,265,284.903.34263,264.254,606,965.422.92230,348.27合计46,035,263.3829.212,301,763.18112/1632017年年度报告(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：□适用√不适用(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用6、预付款项(1).预付款项按账龄列示√适用□不适用期末余额金额1,826,246.64比例(%)100.00单位：元币种：人民币期初余额金额1,392,850.342,316,037.73比例(%)37.5562.45账龄1年以内1至2年2至3年3年以上合计1,826,246.64100.003,708,888.07100.00账龄超过1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：无(2).按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况：√适用□不适用预付对象期末余额占预付款项期末余额合计数的比例（%）山东国润生物医药有限公司464,615.38国网江苏省电力有限公司江阴市供电分公司江阴周庄热力有限公司江苏伯特尔管道有限公司青岛海领供应链管理有限公司288,205.84209,886.14100,200.0086,000.00合计1,148,907.3625.4415.7811.495.494.7162.91其他说明113/1632017年年度报告期末余额单位：元币种：人民币期初余额5,427,945.215,427,945.21□适用√不适用7、应收利息(1).应收利息分类√适用□不适用项目定期存款委托贷款债券投资银行理财投资利息合计(2).重要逾期利息□适用√不适用其他说明：□适用√不适用8、应收股利(1).应收股利□适用√不适用(2).重要的账龄超过1年的应收股利：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用9、其他应收款(1).其他应收款分类披露□适用□不适用账面余额类别金额期末余额坏账准备计提比例(%)金额比例(%)单位：元币种：人民币期初余额账面余额坏账准备计提比例(%)比例(%)金额账面价值账面价值金额单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款3,670,905.11100.00231,863.266.323,439,041.851,305,896.40100.00249,431.8219.1,056,464.5108114/1632017年年度报告单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款合计3,670,905.100.1100231,8636.3.2623,439,041.851,305,896.40100.00249,43119..82101,056,464.58期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用账龄其他应收款1年以内其中：1年以内分项单位：元币种：人民币期末余额坏账准备计提比例（%）1年以内1年以内小计1至2年2至3年3年以上3至4年4至5年5年以上3,521,425.113,521,425.1110,000.0020,000.00176,071.26176,071.261,000.004,000.00114,480.0045,792.005.005.0010.0020.0040.005,000.005,000.00100.00合计3,670,905.11231,863.26确定该组合依据的说明：已单独计提减值准备的其他应收款除外，公司根据以前年度与之相同或相类似的、按账龄段划分的具有类似信用风险特征的其他应收款组合的实际损失率为基础，结合现时情况分析法确定坏账准备计提的比例。组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额-17,568.56元；本期收回或转回坏账准备金额0元。其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的其他应收款情况□适用√不适用其中重要的其他应收款核销情况：115/1632017年年度报告□适用√不适用其他应收款核销说明：□适用√不适用(4).其他应收款按款项性质分类情况□适用□不适用款项性质备用金押金及保证金代垫款项其他款项合计期末账面余额90,000.003,502,480.0061,281.7117,143.403,670,905.11单位：元币种：人民币期初账面余额49,300.001,204,480.0052,116.401,305,896.40(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：√适用□不适用单位名称款项的性质期末余额账龄1,878,000.001年以内单位：元币种：人民币占其他应收款期末余额合计数的比例(%)51.16坏账准备期末余额93,900.00保证金保证金保证金镇江市国土资源局新区分局成眉石化园区管理委员会苏州纬承招标服务有限公司东莞市罗孚化工有限公司住房公积金代垫款项合计押金950,000.001年以内25.8847,500.00500,000.001年以内13.6225,000.00114,480.003-4年3.1245,792.0057,724.001年以内3,500,204.001.5795.352,886.20215,078.20(6).涉及政府补助的应收款项□适用√不适用(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：□适用√不适用(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用116/1632017年年度报告10、存货(1).存货分类√适用□不适用项目单位：元币种：人民币期末余额期初余额账面余额跌价准备账面价值账面余额跌价准备账面价值4,027,504.994,027,504.992,480,191.932,480,191.93原材料在产品库存商品9,188,392.66162,999.769,025,392.906,135,201.70191,868.585,943,333.12周转材料6,713,193.296,713,193.293,975,335.173,975,335.17消耗性生物资产建造合同形成的已完工未结算资产合计19,929,090.94162,999.7619,766,091.1812,590,728.80191,868.5812,398,860.22(2).存货跌价准备√适用□不适用项目期初余额本期增加金额计提其他单位：元币种：人民币本期减少金额转回或转销其他期末余额191,868.58137,530.66166,399.48162,999.76原材料在产品库存商品周转材料消耗性生物资产建造合同形成的已完工未结算资产合计191,868.58137,530.66166,399.48162,999.76(3).存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明：□适用√不适用(4).期末建造合同形成的已完工未结算资产情况：□适用√不适用其他说明117/1632017年年度报告期末余额246,623.64210,000,000.00210,246,623.64单位：元币种：人民币期初余额263,397.73263,397.73□适用√不适用11、持有待售资产□适用√不适用12、一年内到期的非流动资产□适用√不适用13、其他流动资产√适用□不适用项目待抵扣增值税进项税额银行理财产品合计其他说明无14、可供出售金融资产(1).可供出售金融资产情况□适用√不适用(2).期末按公允价值计量的可供出售金融资产□适用√不适用(3).期末按成本计量的可供出售金融资产□适用√不适用(4).报告期内可供出售金融资产减值的变动情况□适用√不适用(5).可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明：□适用√不适用其他说明□适用√不适用15、持有至到期投资(1).持有至到期投资情况：□适用√不适用(2).期末重要的持有至到期投资：□适用√不适用(3).本期重分类的持有至到期投资：□适用√不适用118/1632017年年度报告其他说明：□适用√不适用16、长期应收款(1)长期应收款情况：□适用√不适用(2)因金融资产转移而终止确认的长期应收款□适用√不适用(3)转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额□适用√不适用其他说明□适用√不适用17、长期股权投资□适用√不适用18、投资性房地产投资性房地产计量模式不适用19、固定资产(1).固定资产情况√适用□不适用项目房屋及建筑物机器设备运输工具单位：元币种：人民币电子设备及其他合计一、账面原值：1.期初余额84,823,164.98125,991,922.775,071,760.5315,683,906.97231,570,755.252.本期增加金额23,569,373.803,239,558.76471,794.871,647,120.6428,927,848.07（1）购置（2）在建工程转入（3）企业合并增加3.本期减少金额（1）处置或报废1,507,887.03471,794.871,647,120.643,626,802.5423,569,373.801,731,671.7325,301,045.53366,316.36189,533.46555,849.82366,316.36189,533.46555,849.82119/1632017年年度报告4.期末余额108,392,538.78128,865,165.175,543,555.4017,141,494.15259,942,753.50二、累计折旧1.期初余额20,800,658.3147,647,224.452,910,351.187,558,646.4878,916,880.422.本期增加金额4,572,927.6012,227,747.68533,271.912,185,644.4119,519,591.60（1）计提4,572,927.6012,227,747.68533,271.912,185,644.4119,519,591.603.本期减少金额（1）处置或报废210,021.26174,920.98384,942.24210,021.26174,920.98384,942.244.期末余额25,373,585.9159,664,950.873,443,623.099,569,369.9198,051,529.78三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额（1）计提3.本期减少金额（1）处置或报废4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值2.期初账面价值83,018,952.8769,200,214.302,099,932.317,572,124.24161,891,223.7264,022,506.6778,344,698.322,161,409.358,125,260.49152,653,874.83(2).暂时闲置的固定资产情况□适用√不适用(3).通过融资租赁租入的固定资产情况□适用√不适用(4).通过经营租赁租出的固定资产□适用√不适用(5).未办妥产权证书的固定资产情况√适用□不适用项目仓库单位：元币种：人民币账面价值未办妥产权证书的原因23,453,793.072017年6月完工并投入使用，权证正在办理中120/1632017年年度报告其他说明：□适用√不适用20、在建工程(1).在建工程情况√适用□不适用项目账面余额期末余额减值准备单位：元币种：人民币期初余额账面价值账面余额减值准备账面价值年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目二期工程年产26万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目年产3万吨湿电子化学品再生综合利用项目合计5,636,993.765,636,993.7621,843,641.0421,843,641.046,557,258.796,557,258.7928,301.8928,301.8912,222,554.4412,222,554.4421,843,641.0421,843,641.04(2).重要在建工程项目本期变动情况√适用□不适用项目名称预算数期初余额本期增加金额本期转入固定资产金额本期其他减少金额年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目二期工程370,360,00021,843,641.044,492,878.5120,677,816.3921,709.40工程进度期末余额工程累计投入占预算比例(%)5,636,9939.2开.764工建设单位：元币种：人民币其中：利息资本期利本化累息资本计金额化金额本期利息资本化率(%)资金来源3,470,2,019,5.2250募集资241.65368.04金+银行贷款+拨款资助121/1632017年年度报告6,557,258.796,557,258.79开工建设28,301.8921,843,641.0411,078,439.1920,677,816.3921,709.4028,301.89设计阶段12,222,553,470,2,019,4.44241.65368.04年产26万吨超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等各类高端电子化学品材料项目年产3万吨湿电子化学品再生综合利用项目合计1,535,000,000223,500,0002,128,860,000单位：元币种：人民币期初余额813,893.17813,893.17(3).本期计提在建工程减值准备情况：□适用√不适用其他说明□适用√不适用21、工程物资√适用□不适用项目期末余额专用材料合计其他说明：无22、固定资产清理□适用√不适用23、生产性生物资产(1).采用成本计量模式的生产性生物资产□适用√不适用(2).采用公允价值计量模式的生产性生物资产□适用√不适用其他说明□适用√不适用122/1632017年年度报告24、油气资产□适用√不适用25、无形资产(1).无形资产情况√适用□不适用项目土地使用权专利权非专利技术一、账面原值1.期初余额36,725,630.002.本期增加金38,705,580.00额发(1)购置(2)内部研38,705,580.00(3)企业合并增加3.本期减少金额(1)处置4.期末余额75,431,210.00二、累计摊销1.期初余额2.本期增加金3,302,303.38934,590.84额额（1）计提934,590.843.本期减少金(1)处置单位：元币种：人民币合计36,725,630.0038,705,580.0038,705,580.0075,431,210.003,302,303.38934,590.84934,590.844.期末余额4,236,894.224,236,894.22三、减值准备1.期初余额2.本期增加金额额（1）计提3.本期减少金(1)处置123/1632017年年度报告4.期末余额四、账面价值1.期末账面价值2.期初账面价值71,194,315.7833,423,326.62本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例0(2).未办妥产权证书的土地使用权情况：71,194,315.7833,423,326.62□适用√不适用其他说明：□适用√不适用26、开发支出□适用√不适用27、商誉(1).商誉账面原值□适用√不适用(2).商誉减值准备□适用√不适用说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法□适用√不适用其他说明□适用√不适用28、长期待摊费用□适用√不适用29、递延所得税资产/递延所得税负债(1).未经抵销的递延所得税资产√适用□不适用项目资产减值准备内部交易未实现利润可抵扣亏损单位：元币种：人民币期末余额期初余额可抵扣暂时性递延所得税可抵扣暂时性递延所得税差异资产差异资产16,012,210.152,416,000.2815,602,423.302,340,363.50720,024.50180,006.13360.0090.00124/1632017年年度报告合计16,732,234.652,596,006.4115,602,783.302,340,453.50(2).未经抵销的递延所得税负债□适用√不适用(3).以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债：□适用√不适用(4).未确认递延所得税资产明细□适用√不适用(5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期□适用√不适用其他说明：□适用√不适用30、其他非流动资产√适用□不适用项目预付工程及设备款待抵扣增值税进项税额合计其他说明：无31、短期借款(1).短期借款分类√适用□不适用期末余额37,501,800.34107,388.8137,609,189.15单位：元币种：人民币期初余额113,454.79113,454.79单位：元币种：人民币期初余额40,000,000.0040,000,000.00项目期末余额质押借款抵押借款保证借款信用借款合计短期借款分类的说明：无(2).已逾期未偿还的短期借款情况□适用√不适用其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：□适用√不适用其他说明125/1632017年年度报告□适用√不适用32、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债□适用√不适用33、衍生金融负债□适用√不适用34、应付票据□适用√不适用35、应付账款(1).应付账款列示√适用□不适用项目购买商品及接受劳务款设备及工程款合计期末余额47,628,041.7612,960,772.7360,588,814.49单位：元币种：人民币期初余额48,458,103.708,455,704.2556,913,807.95(2).账龄超过1年的重要应付账款□适用√不适用其他说明□适用√不适用36、预收款项(1).预收账款项列示√适用□不适用项目预收货款合计期末余额40,768.0040,768.00单位：元币种：人民币期初余额876,294.40876,294.40(2).账龄超过1年的重要预收款项□适用√不适用(3).期末建造合同形成的已结算未完工项目情况：□适用√不适用其他说明□适用√不适用126/1632017年年度报告37、应付职工薪酬(1).应付职工薪酬列示：√适用□不适用单位：元币种：人民币期初余额本期增加本期减少期末余额10,763,524.7033,414,020.4132,225,998.6011,951,546.511,763,390.251,763,390.25项目一、短期薪酬二、离职后福利-设定提存计划三、辞退福利四、一年内到期的其他福利合计10,763,524.7035,177,410.6633,989,388.8511,951,546.51(2).短期薪酬列示：√适用□不适用项目一、工资、奖金、津贴和补贴二、职工福利费三、社会保险费其中：医疗保险费工伤保险费生育保险费四、住房公积金五、工会经费和职工教育经费六、短期带薪缺勤七、短期利润分享计划残疾人保障金单位：元币种:人民币期初余额本期增加本期减少期末余额10,763,524.7028,855,731.8527,667,710.0411,951,546.512,696,955.141,029,276.24812,107.62171,910.3745,258.252,696,955.141,029,276.24812,107.62171,910.3745,258.25663,802.00133,491.18663,802.00133,491.1834,764.0034,764.00合计10,763,524.7033,414,020.4132,225,998.6011,951,546.51(3).设定提存计划列示√适用□不适用项目1、基本养老保险2、失业保险费3、企业年金缴费期初余额本期增加1,693,893.5069,496.75单位：元币种：人民币本期减少期末余额1,693,893.5069,496.75127/1632017年年度报告合计1,763,390.251,763,390.25其他说明：□适用√不适用38、应交税费√适用□不适用项目增值税消费税营业税企业所得税个人所得税城市维护建设税房产税教育费附加土地使用税印花税合计其他说明：无39、应付利息□适用√不适用重要的已逾期未支付的利息情况：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用40、应付股利□适用√不适用41、其他应付款(1).按款项性质列示其他应付款□适用□不适用其他款项项目合计期末余额830,988.07单位：元币种：人民币期初余额1,616,507.071,728,860.4731,337.5641,549.40266,456.1441,549.40152,663.3423,575.503,116,979.881,250,734.0937,127.0080,825.35202,357.6980,825.3572,408.0025,364.443,366,148.99单位：元币种：人民币期初余额85,768.1785,768.17期末余额3,954.823,954.82128/1632017年年度报告(2).账龄超过1年的重要其他应付款□适用√不适用其他说明□适用√不适用42、持有待售负债□适用√不适用43、1年内到期的非流动负债√适用□不适用项目1年内到期的长期借款1年内到期的应付债券1年内到期的长期应付款期末余额1,000,000.00单位：元币种：人民币期初余额1,000,000.00合计1,000,000.001,000,000.00其他说明：无44、其他流动负债其他流动负债情况□适用√不适用短期应付债券的增减变动：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用45、长期借款(1).长期借款分类√适用□不适用项目期末余额单位：元币种：人民币期初余额38,000,000.0039,000,000.0039,000,000.00质押借款抵押借款保证借款信用借款合计38,000,000.0039,000,000.00长期借款分类的说明：无129/1632017年年度报告其他说明，包括利率区间：□适用√不适用46、应付债券(1).应付债券□适用√不适用(2).应付债券的增减变动：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）□适用√不适用(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明：□适用√不适用(4).划分为金融负债的其他金融工具说明：期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用其他金融工具划分为金融负债的依据说明□适用√不适用其他说明：□适用√不适用47、长期应付款(1)按款项性质列示长期应付款：□适用√不适用48、长期应付职工薪酬□适用√不适用49、专项应付款□适用√不适用50、预计负债□适用√不适用130/1632017年年度报告51、递延收益递延收益情况□适用□不适用项目政府补助期初余额21,646,333.31本期增加本期减少期末余额形成原因1,759,992.0019,886,341.31拨款单位：元币种：人民币合计21,646,333.311,759,992.0019,886,341.31/涉及政府补助的项目：√适用□不适用负债项目期初余额单位：元币种：人民币本期新增补助金额本期计入营业外收入金额其他变动期末余额与资产相关/与收益相关3,033,333.31559,992.002,473,341.31与资产相关5,033,000.001,200,000.003,833,000.00与资产相关13,580,000.0021,646,333.3113,580,000.00与资产相关1,759,992.0019,886,341.31年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（一期）补助[注1]高世代液晶平板用高纯湿电子化学品的研发与产业化项目专项资金[注2]工业强基工程-高精度铜蚀刻液项目专项资金[注3]合计其他说明：√适用□不适用注1：根据“苏财建[2011]298号”《江苏省财政厅关于下达2011年重点产业振兴和技术改造（第一批）中央预算内基建支出预算（拨款）的通知》的项目补助款。注2：根据“苏财教[2015]178号”《江苏省财政厅、江苏省科学技术厅关于下达2015年省级企业创新与成果转化专项资金（第一批）的通知》收到的“高世代液晶平板用高纯湿电子化学品的研发与产业化”项目专项资金。注3：根据公司与工业和信息化部签订的《2016年工业强基工程合同书》约定，收到工业强基工程第一笔专项资金，截止2017年12月31日尚未验收，因此尚未进行分摊。131/1632017年年度报告52、其他非流动负债□适用√不适用53、股本√适用□不适用期初余额发行新股本次变动增减（+、一）公积金转股送股其他单位：元币种：人民币小计期末余额45,000,000.0015,000,000.0015,000,000.0060,000,000.00股份总数其他说明：注1：截止2017年12月31日，公司有限售条件股份数量为45,000,000股，无限售条件流通股份数量为15,000,000股。注2：2017年3月17日，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]376号”《关于核准江阴江化微电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》，本公司公开发行人民币普通股股票总量为15,000,000股，每股面值1元，合计增加股本15,000,000.00元，发行价格为24.18元/股，扣除发行费用32,341,087.15元，实际募集资金为330,358,912.85元，其中：实收资本（股本）15,000,000.00元，股本溢价315,358,912.85元计入资本公积。本次发行业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年4月1日出具“信会师报字[2017]第ZA11826号”验资报告审验确认。54、其他权益工具(1)期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用(2)期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：□适用√不适用其他说明:□适用√不适用55、资本公积√适用□不适用单位：元币种：人民币132/1632017年年度报告项目资本溢价（股本溢价）其他资本公积期初余额59,226,576.80本期增加315,358,912.85本期减少期末余额374,585,489.65合计59,226,576.80315,358,912.85374,585,489.65其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：本期新增股本溢价为公司于2017年4月10日溢价公开发行人民币普通股1,500万股形成的股本溢价56、库存股□适用√不适用57、其他综合收益□适用√不适用58、专项储备√适用□不适用项目安全生产费期初余额本期增加3,787,293.69本期减少3,787,293.69期末余额单位：元币种：人民币合计3,787,293.693,787,293.69其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：1、变动说明：本期增加为计提安全生产费，减少为使用安全生产费；2、计提依据：财政部“财企（2012）16号”《企业安全生产费用提取和使用管理办法》。59、盈余公积√适用□不适用项目法定盈余公积任意盈余公积储备基金企业发展基金其他期初余额22,500,000.00本期增加5,425,562.04单位：元币种：人民币本期减少期末余额27,925,562.04合计22,500,000.005,425,562.0427,925,562.04盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：根据公司法、章程的规定，本公司按当期净利润的10%提取法定盈余公积金133/1632017年年度报告60、未分配利润√适用□不适用项目调整前上期末未分配利润调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－）调整后期初未分配利润加：本期归属于母公司所有者的净利润减：提取法定盈余公积提取任意盈余公积提取一般风险准备应付普通股股利转作股本的普通股股利本期255,100,863.15255,100,863.1553,677,949.755,425,562.04单位：元币种：人民币上期204,158,120.21204,158,120.2168,942,742.9418,000,000.0018,000,000.00期末未分配利润285,353,250.86255,100,863.15调整期初未分配利润明细：1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0元。2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0元。3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0元。4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0元。5、其他调整合计影响期初未分配利润0元。61、营业收入和营业成本√适用□不适用项目主营业务其他业务合计本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额收入346,054,457.608,227,862.19354,282,319.79成本222,356,349.347,458,326.05229,814,675.39收入327,408,554.275,646,662.09333,055,216.36成本188,827,526.156,301,574.83195,129,100.9862、税金及附加√适用□不适用项目本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额消费税营业税城市维护建设税教育费附加资源税房产税土地使用税车船使用税印花税987,456.63987,456.58873,529.17369,887.341,139,415.631,139,415.63539,620.48193,088.00135,124.7628,210.81134/1632017年年度报告合计3,353,454.483,039,750.55其他说明：无63、销售费用√适用□不适用项目合计运输费工资薪酬差旅费其他其他说明：无64、管理费用√适用□不适用项目研发费工资薪酬招待费折旧及摊销费安全环保费维修保养费办公费汽车费用差旅费保险费其他合计其他说明：无65、财务费用√适用□不适用项目利息支出减：利息收入单位：元币种：人民币本期发生额22,075,253.831,835,325.40582,055.291,048,845.2525,541,479.77上期发生额21,308,519.911,501,200.00369,642.62632,935.0923,812,297.62本期发生额16,129,958.577,331,337.933,592,014.253,035,687.692,049,730.321,188,234.831,130,815.78777,393.60727,720.01366,889.123,049,204.8339,378,986.93单位：元币种：人民币上期发生额14,866,433.338,908,944.792,331,902.302,200,185.802,585,738.18858,852.22445,716.57537,764.10435,741.82332,095.592,558,479.6836,061,854.38本期发生额1,864,435.00-836,740.79单位：元币种：人民币上期发生额1,784,293.79-346,917.02135/1632017年年度报告-1,177.2233,047.121,059,564.1116,487.4827,410.341,481,274.59本期发生额722,409.75137,530.66单位：元币种：人民币上期发生额-486,544.92216,725.05汇兑损益其他支出合计其他说明：无66、资产减值损失√适用□不适用项目一、坏账损失二、存货跌价损失三、可供出售金融资产减值损失四、持有至到期投资减值损失五、长期股权投资减值损失六、投资性房地产减值损失七、固定资产减值损失八、工程物资减值损失九、在建工程减值损失十、生产性生物资产减值损失十一、油气资产减值损失十二、无形资产减值损失十三、商誉减值损失十四、其他合计859,940.41-269,819.87其他说明：无67、公允价值变动收益□适用√不适用68、投资收益√适用□不适用项目权益法核算的长期股权投资收益处置长期股权投资产生的投资收益以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在持有期间的投资收益处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益持有至到期投资在持有期间的投资本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额136/1632017年年度报告6,314,410.966,314,410.9650,780.8250,780.82收益可供出售金融资产等取得的投资收益处置可供出售金融资产取得的投资收益丧失控制权后，剩余股权按公允价值重新计量产生的利得投资理财取得的收益合计其他说明：无69、营业外收入营业外收入情况√适用□不适用项目本期发生额上期发生额单位：元币种：人民币计入当期非经常性损益的金额非流动资产处置利得合计其中：固定资产处置利得无形资产处置利得债务重组利得非货币性资产交换利得接受捐赠政府补助其他收入合计计入当期损益的政府补助√适用□不适用7,117,500.003,000.007,120,500.00补助项目本期发生金额上期发生金额与资产相关/与收益相关单位：元币种：人民币创新资本经营推动企业上市驰名商标、名牌、标准专项资金2015年周庄镇经济转型升级专项扶持资金2016年江阴市科学技600,000.00与收益相关70,000.00与收益相关870,500.00与收益相关50,000.00与收益相关137/1632017年年度报告560,000.00与资产相关967,000.00与资产相关2,000,000.00与收益相关2,000,000.00与收益相关7,117,500.00术进步奖年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（一期）补助年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（二期）补助年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（二期）补助年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（二期）补助合计其他说明：□适用√不适用70、营业外支出√适用□不适用项目本期发生额上期发生额单位：元币种：人民币计入当期非经常性损益的金额非流动资产处置损失合计其中：固定资产处置损失无形资产处置损失债务重组损失非货币性资产交换损失对外捐赠275,540.00297,600.0097,062.13280,000.0026,552.75297,600.0097,062.13合计394,662.13582,092.75394,662.13其他说明：无71、所得税费用(1)所得税费用表√适用□不适用单位：元币种：人民币138/1632017年年度报告项目当期所得税费用递延所得税费用本期发生额8,992,838.88-255,552.91上期发生额11,041,066.73303,683.79合计8,737,285.9711,344,750.52单位：元币种：人民币本期发生额62,415,235.729,362,285.36-74,743.14298,631.457.32-848,895.028,737,285.9(2)会计利润与所得税费用调整过程：√适用□不适用项目利润总额按法定/适用税率计算的所得税费用子公司适用不同税率的影响调整以前期间所得税的影响非应税收入的影响不可抵扣的成本、费用和损失的影响使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响收回以前年度已核销的坏账准备的影响坏账准备核销的影响所得税费用其他说明：□适用√不适用72、其他综合收益□适用√不适用73、现金流量表项目(1).收到的其他与经营活动有关的现金：√适用□不适用项目政府补助利息收入收到的其他往来款合计收到的其他与经营活动有关的现金说明：无本期发生额614,000.00836,740.791,450,740.79单位：元币种：人民币上期发生额3,593,500.00346,497.02299,315.004,239,312.02139/1632017年年度报告(2).支付的其他与经营活动有关的现金：√适用□不适用项目管理费用支出销售费用支出营业外支出押金及保证金支出其他支出合计本期发生额14,173,989.3323,981,012.18374,488.70500,000.00224,606.6939,254,096.90单位：元币种：人民币上期发生额9,641,077.8519,653,652.14300,897.58348,109.3729,943,736.94支付的其他与经营活动有关的现金说明：无(3).收到的其他与投资活动有关的现金√适用□不适用项目赎回理财产品收到的现金合计本期发生额单位：元币种:人民币上期发生额20,050,780.8220,050,780.82收到的其他与投资活动有关的现金说明：无(4).支付的其他与投资活动有关的现金√适用□不适用项目购买理财产品支付的现金合计本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额20,000,000.0020,000,000.00支付的其他与投资活动有关的现金说明：无(5).收到的其他与筹资活动有关的现金√适用□不适用项目收到的政府补助合计收到的其他与筹资活动有关的现金说明：本期发生额140/163单位：元币种：人民币上期发生额13,580,000.0013,580,000.002017年年度报告无(6).支付的其他与筹资活动有关的现金√适用□不适用项目支付的股票发行费用本期发生额29,553,351.30单位：元币种：人民币上期发生额471,698.12合计29,553,351.30471,698.12支付的其他与筹资活动有关的现金说明：无74、现金流量表补充资料(1)现金流量表补充资料√适用□不适用补充资料1．将净利润调节为经营活动现金流量：净利润加：资产减值准备固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧无形资产摊销长期待摊费用摊销处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列）固定资产报废损失（收益以“－”号填列）公允价值变动损失（收益以“－”号填列）财务费用（收益以“－”号填列）投资损失（收益以“－”号填列）递延所得税资产减少（增加以“－”号填列）递延所得税负债增加（减少以“－”号填列）存货的减少（增加以“－”号填列）经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列）经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列）其他经营活动产生的现金流量净额2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：债务转为资本本期金额单位：元币种：人民币上期金额53,677,949.75859,940.4119,519,591.6068,942,742.94-269,819.8718,154,778.38934,590.84741,156.84152,723.81102,452.721,865,024.65-6,314,410.96-255,552.911,766,091.54-50,780.82303,683.79-7,477,663.12-25,039,192.61-589,696.32-10,697,117.48178,415.703,236,556.04-1,759,992.0036,341,425.1681,640,047.76141/1632017年年度报告一年内到期的可转换公司债券融资租入固定资产3．现金及现金等价物净变动情况：现金的期末余额减：现金的期初余额加：现金等价物的期末余额减：现金等价物的期初余额现金及现金等价物净增加额(2)本期支付的取得子公司的现金净额□适用√不适用(3)本期收到的处置子公司的现金净额□适用√不适用(4)现金和现金等价物的构成√适用□不适用项目一、现金其中：库存现金可随时用于支付的银行存款可随时用于支付的其他货币资金可用于支付的存放中央银行款项存放同业款项拆放同业款项二、现金等价物其中：三个月内到期的债券投资三、期末现金及现金等价物余额其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物其他说明：□适用√不适用153,300,256.10134,527,763.45134,527,763.4593,340,900.3118,772,492.6541,186,863.14期末余额153,300,256.1048,880.45153,251,375.65单位：元币种：人民币期初余额134,527,763.456,168.76134,521,594.69153,300,256.10134,527,763.4575、所有者权益变动表项目注释说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：□适用√不适用142/1632017年年度报告76、所有权或使用权受到限制的资产√适用□不适用项目期末账面价值受限原因单位：元币种：人民币货币资金应收票据存货固定资产无形资产其他说明：无53,374,882.6019,264,171.34商业银行抵押借款商业银行抵押借款合计72,639,053.94/77、外币货币性项目(1).外币货币性项目：√适用□不适用项目期末外币余额折算汇率货币资金其中：美元欧元港币人民币人民币应收账款其中：美元欧元港币人民币人民币长期借款其中：美元欧元港币人民币人民币外币核算-XXX人民币人民币应付账款单位：元期末折算人民币余额10,295.8710,295.480.391,575.630.056.537.80306.446.532,002.342,002.34143/16371,275.122017年年度报告美元10,908.016.5371,275.12其他说明：无(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。□适用√不适用78、套期□适用√不适用79、政府补助1.政府补助基本情况√适用□不适用种类金额列报项目年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（一期）补助年产8万吨超高纯湿法电子化学品项目（二期）补助江阴市经信委中小企业发展专项资金江阴市科学技术进步奖江阴市科技局专利资助2016年度周庄镇经济转型升级专项扶持资金2016年度江阴市专利资助奖励资金江阴科学技术局机关补助项目资金江阴人力资源专技人才开发费559,992.00其他收益单位：元币种：人民币计入当期损益的金额559,992.001,200,000.00其他收益1,200,000.0050,000.00其他收益50,000.00其他收益26,000.00其他收益50,000.0050,000.0026,000.00188,000.00其他收益188,000.0080,000.00其他收益80,000.00120,000.00其他收益120,000.00100,000.00其他收益100,000.00144/1632017年年度报告合计2,373,992.002,373,992.002.政府补助退回情况□适用√不适用其他说明无80、其他□适用√不适用八、合并范围的变更1、非同一控制下企业合并□适用□不适用(1).本期发生的非同一控制下企业合并□适用√不适用(2).合并成本及商誉□适用√不适用(3).被购买方于购买日可辨认资产、负债□适用√不适用(4).购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易□适用√不适用(5).购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明□适用√不适用(6).其他说明：□适用√不适用2、同一控制下企业合并□适用√不适用3、反向购买□适用√不适用145/1632017年年度报告4、处置子公司是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形□适用√不适用其他说明：□适用√不适用是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□适用√不适用5、其他原因的合并范围变动说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：√适用□不适用1、2017年7月6日，本公司投资设立全资子公司江化微（镇江）电子材料有限公司，法定代表人为殷福华；注册资本20,000万元，已缴实收资本5,000万元，自设立起即纳入合并范围。2、2017年7月26日，本公司投资设立全资子公司四川江化微电子材料有限公司，法定代表人为朱永刚；注册资本10,000万元，已缴实收资本1,000万元，自设立起即纳入合并范围。6、其他□适用√不适用146/163九、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益(1).企业集团的构成√适用□不适用子公司主要经名称营地江阴江化江苏省微贸易有江阴市限公司注册地江阴市周庄镇长寿云顾路581号1幢201室2017年年度报告业务性质自营或代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外；机械设备、五金产品、电子产品、金属材料、化工产品（不含危险品）、包装材料、纺织品、针织品、纺织原料、日用百货、劳保用品、卫生用品、玻璃制品、办公用品、建材的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）化工产品的销售。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)持股比例(%)取得直接间接方式100.00设立100.00设立100.00设立江苏省镇江市镇江市新区金港大道180号8幢江化微（镇江）电子材料有限公司四川江化微电子材料有限公司四川省眉山市四川省眉山市彭山区谢家镇毛河村四组（成眉石化园区）化学工程技术的研发；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：无持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：无对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：无确定公司是代理人还是委托人的依据：无其他说明：无(2).重要的非全资子公司□适用√不适用147/1632017年年度报告(3).重要非全资子公司的主要财务信息□适用√不适用(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：□适用√不适用(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易□适用√不适用3、在合营企业或联营企业中的权益□适用√不适用4、重要的共同经营□适用√不适用5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：□适用√不适用6、其他□适用√不适用十、与金融工具相关的风险□适用√不适用十一、公允价值的披露1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值□适用√不适用2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据□适用√不适用148/1632017年年度报告3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析□适用√不适用6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策□适用√不适用7、本期内发生的估值技术变更及变更原因□适用√不适用8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况□适用√不适用9、其他□适用√不适用十二、关联方及关联交易1、本企业的母公司情况□适用√不适用2、本企业的子公司情况本企业子公司的情况详见附注√适用□不适用子公司名称主要经营地江阴江化微贸易有江苏省江限公司阴市注册地业务性质江阴市周庄自营或代理各类商镇长寿云顾品及技术的进出口路581号1业务，但国家限定企幢201室业经营或禁止进出149/163持股比例(%)取得直接间接方式100.00设立2017年年度报告子公司名称主要经营地注册地业务性质持股比例(%)取得直接间接方式口的商品和技术除外；机械设备、五金产品、电子产品、金属材料、化工产品（不含危险品）、包装材料、纺织品、针织品、纺织原料、日用百货、劳保用品、卫生用品、玻璃制品、办公用品、建材的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）化工产品的销售。江苏省镇镇江市新区(依法须经批准的项金港大道目，经相关部门批准100.00设立江市180号8幢后方可开展经营活江化微（镇江）电子材料有限公司四川江化微电子材料有限公司四川省眉山市彭山区谢家镇毛河村四川省眉山市四组（成眉石化园区）动)化学工程技术的研发；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；但国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）100.00设立150/1632017年年度报告3、本企业合营和联营企业情况本企业重要的合营或联营企业详见附注□适用√不适用本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下□适用√不适用其他说明□适用√不适用4、其他关联方情况□适用√不适用5、关联交易情况(1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易采购商品/接受劳务情况表□适用√不适用出售商品/提供劳务情况表□适用√不适用购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明□适用√不适用(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况本公司受托管理/承包情况表：□适用√不适用关联托管/承包情况说明□适用√不适用本公司委托管理/出包情况表：□适用√不适用关联管理/出包情况说明□适用√不适用(3).关联租赁情况本公司作为出租方：□适用√不适用本公司作为承租方：□适用√不适用关联租赁情况说明□适用√不适用(4).关联担保情况本公司作为担保方□适用√不适用本公司作为被担保方√适用□不适用151/1632017年年度报告担保方担保金额担保起始日担保到期日单位：元币种：人民币担保是否已经履行完毕殷福华殷福华4,800万元2016/11/284,000.万元2016/11/292017/11/282019/11/1是否关联担保情况说明□适用√不适用(5).关联方资金拆借□适用√不适用(6).关联方资产转让、债务重组情况□适用√不适用(7).关键管理人员报酬√适用□不适用项目关键管理人员报酬(8).其他关联交易□适用√不适用6、关联方应收应付款项(1).应收项目□适用√不适用(2).应付项目□适用√不适用7、关联方承诺□适用√不适用8、其他□适用√不适用十三、股份支付1、股份支付总体情况□适用√不适用2、以权益结算的股份支付情况□适用√不适用本期发生额单位：万元币种：人民币上期发生额226.95242.02152/1632017年年度报告3、以现金结算的股份支付情况□适用√不适用4、股份支付的修改、终止情况□适用√不适用5、其他□适用√不适用十四、承诺及或有事项1、重要承诺事项√适用□不适用资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额截止2017年12月31日，本公司对外抵押资产情况详见附注76。2、或有事项(1).资产负债表日存在的重要或有事项√适用□不适用1、截止2017年12月31日，本公司已背书未到期的银行承兑汇票总额44,923,981.41元。2、除上述或有事项外，截止2017年12月31日，本公司无其他需要披露的重要或有事项。(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：□适用√不适用3、其他□适用√不适用十五、资产负债表日后事项1、重要的非调整事项□适用√不适用2、利润分配情况√适用□不适用拟分配的利润或股利经审议批准宣告发放的利润或股利单位：元币种：人民币18,000,000.0018,000,000.00153/1632017年年度报告3、销售退回□适用√不适用4、其他资产负债表日后事项说明□适用√不适用十六、其他重要事项1、前期会计差错更正(1).追溯重述法□适用√不适用(2).未来适用法□适用√不适用2、债务重组□适用√不适用3、资产置换(1).非货币性资产交换□适用√不适用(2).其他资产置换□适用√不适用4、年金计划□适用√不适用5、终止经营□适用√不适用6、分部信息(1).报告分部的确定依据与会计政策：□适用√不适用(2).报告分部的财务信息□适用√不适用(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因□适用√不适用(4).其他说明：□适用√不适用154/1632017年年度报告7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项□适用√不适用8、其他□适用√不适用十七、母公司财务报表主要项目注释1、应收账款(1).应收账款分类披露：□适用□不适用账面余额期末余额坏账准备金额比例(%)金额计提比例(%)账面余额账面价值金额单位：元币种：人民币期初余额坏账准备计提比例(%)账面价值比例(%)金额151,375,208.9096.069,403,441.276.21141,971,767.63138,032,076.6895.358,423,625.996.10129,608,450.696,214,020.913.946,214,0100.0020.916,737,496.914.656,737,496.91100.00种类单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款合计157,589100.,229.810015,617,462.18141,971,767.63144,769,100.573.590015,161,122.90129,608,450.69期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款：√适用□不适用账龄1年以内其中：1年以内分项1年以内小计1至2年2至3年3年以上3至4年4至5年应收账款145,375,001.49单位：元币种：人民币期末余额坏账准备7,268,750.07计提比例（%）5.00145,375,001.493,926,344.82961,682.927,268,750.07588,951.72480,841.46236,408.27205,893.40155/163189,126.62205,893.405.0015.0050.0080.00100.002017年年度报告5年以上669,878.00669,878.00100.00合计151,375,208.909,403,441.27确定该组合依据的说明：无组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额1,006,654.31元；本期收回或转回坏账准备金额266,676.00元。其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的应收账款情况√适用□不适用项目实际核销的应收账款其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用单位：元币种：人民币核销金额283,687.80(4).按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况：√适用□不适用单位名称期末余额占应收账款合应收账款计数的比例坏账准备(%)南京中电熊猫液晶显示科技有限公司21,280,073.5413.501,064,003.68泰州中来光电科技有限公司7,639,016.71南京中电熊猫平板显示科技有限公7,243,922.814.854.60381,950.84362,196.14156/1632017年年度报告期末余额占应收账款合应收账款计数的比例坏账准备(%)单位名称司保定光为绿色能源科技有限公司5,265,284.90力特半导体（无锡）有限公司4,606,965.423.342.92263,264.25230,348.27合计46,035,263.3829.212,301,763.18(5).因金融资产转移而终止确认的应收账款：□适用√不适用(6).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用2、其他应收款(1).其他应收款分类披露：√适用□不适用账面余额金额比例(%)期末余额坏账准备计提比例(%)金额账面价值账面余额单位：元币种：人民币期初余额坏账准备计提比例(%)比例(%)金额金额账面价值840,604.100.0090,348.211110.75750,255.901,305,89100.00249,436.401.8219.11,056,4064.58类别单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款合计840,604.100.0090,348.210.71115750,255.901,305,89100.00249,436.401.8219.101,056,464.58期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款：√适用□不适用157/1632017年年度报告其他应收款691,124.11单位：元币种：人民币期末余额坏账准备34,556.21计提比例（%）5.00691,124.1110,000.0020,000.00114,480.005,000.0034,556.211,000.004,000.0045,792.005,000.005.0010.0020.0040.00100.00账龄1年以内其中：1年以内分项1年以内小计1至2年2至3年3年以上3至4年4至5年5年以上合计840,604.1190,348.21确定该组合依据的说明：无组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款：□适用√不适用(2).本期计提、收回或转回的坏账准备情况：本期计提坏账准备金额-159,083.61元；本期收回或转回坏账准备金额0元。其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用(3).本期实际核销的其他应收款情况□适用√不适用(4).其他应收款按款项性质分类情况√适用□不适用款项性质保证金及押金备用金代垫款项其他款项合计期末账面余额674,480.0090,000.0058,980.7117,143.40840,604.11158/163单位：元币种：人民币期初账面余额1,204,480.0049,300.0052,116.401,305,896.402017年年度报告(5).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况：√适用□不适用单位名称款项的性质期末余额账龄单位：元币种：人民币占其他应收款期末余额合计数的比例(%)坏账准备期末余额押金保证金苏州纬承招标服务有限公司东莞市罗孚化工有限公司住房公积金代垫款项江阴海关押金江伟备用金合计500,000.001年以内59.4825,000.00114,480.003-4年13.6245,792.0057,724.001年以内50,000.001年以内30,000.001年以内752,204.006.875.953.5789.492,886.202,500.001,500.0077,678.20(6).涉及政府补助的应收款项□适用√不适用(7).因金融资产转移而终止确认的其他应收款：□适用√不适用(8).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用3、长期股权投资√适用□不适用项目账面余额期末余额减值准备账面价值单位：元币种：人民币期初余额减值准备账面价值账面余额对子公司投资对联营、合营企业投资62,000,000.0062,000,000.002,000,000.002,000,000.00合计62,000,000.0062,000,000.002,000,000.002,000,000.00(1)对子公司投资√适用□不适用被投资单位期初余额本期增加本期减单位：元币种：人民币期末余额本期计减值准159/1632017年年度报告少提减值准备备期末余额2,000,000.002,000,000.0050,000,000.0050,000,000.0010,000,000.0010,000,000.00江阴江化微贸易有限公司江化微（镇江）电子材料有限公司四川江化微电子材料有限公司合计2,000,000.0060,000,000.0062,000,000.00(2)对联营、合营企业投资□适用√不适用其他说明：无4、营业收入和营业成本：√适用□不适用单位：元币种：人民币本期发生额上期发生额收入成本收入成本346,054,457.60223,146,879.84327,408,554.27188,827,526.158,227,862.197,458,326.055,646,662.096,301,574.83354,282,319.79230,605,205.89333,055,216.36195,129,100.98项目主营业务其他业务合计其他说明：无5、投资收益√适用□不适用项目成本法核算的长期股权投资收益权益法核算的长期股权投资收益处置长期股权投资产生的投资收益以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在持有期间的投资收益处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益持有至到期投资在持有期间的投资收益可供出售金融资产在持有期间的投资收益处置可供出售金融资产取得的投资收益丧失控制权后，剩余股权按公允价值重新计量产生的利得投资理财产品取得的投资收益本期发生额单位：元币种：人民币上期发生额6,314,410.9650,780.82160/1632017年年度报告合计6,314,410.9650,780.826、其他□适用√不适用十八、补充资料1、当期非经常性损益明细表□适用□不适用项目非流动资产处置损益越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益非货币性资产交换损益委托他人投资或管理资产的损益因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备债务重组损益企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益单位：元币种：人民币说明金额-152,723.812,373,992.006,314,410.96理财收益266,724.77161/1632017年年度报告根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收入和支出其他符合非经常性损益定义的损益项目所得税影响额少数股东权益影响额合计-394,662.13-1,299,620.007,108,121.79对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。□适用√不适用2、净资产收益率及每股收益□适用□不适用报告期利润加权平均净资产收益率（%）每股收益基本每股收益稀释每股收益归属于公司普通股股东的净利润扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润9.0907.8870.9540.8280.9540.8283、境内外会计准则下会计数据差异□适用√不适用4、其他□适用√不适用第十二节备查文件目录备查文件目录载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表；备查文件目录载有会计师事务所盖章、注册会计师签字并盖章的审计报告原件；报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。备查文件目录董事长：殷福华董事会批准报送日期：2018年2月8日162/1632017年年度报告修订信息□适用√不适用163/163